
--- PAGE 1 ---
OBJECTIFS ET STANDARDS – 
FORMATION SPÉCIFIQUE

--- PAGE 2 ---


--- PAGE 3 ---
CODE :  00ZG 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Analyser la profession. • À partir de visites dans différents milieux de 
la danse et de rencontres avec des spécialistes. 
• À l’aide d’une information récente sur l’exercice de la profession ainsi que sur les 
organismes et les établissements du secteur de la danse. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Caractériser la profession et les 
conditions de son exercice. 1.1 Recherche d’information pertinente. 
1.2 Examen complet des caractéristiques 
générales et des conditions d’exercice de la 
profession. 
1.3 Reconnaissance juste des possibilités de 
pratique professionnelle. 
  
2 Examiner les exigences d’exercice de 
la profession. 2.1 Reconnaissance juste des exigences 
d’exercice de la profession. 
2.2 Détermination de l’importance relative des 
exigences. 
2.3 Établissement de liens entre les différentes 
exigences. 
  
3 Reconnaître la nature et la 
complémentarité des métiers de la 
scène en danse. 3.1 Détermination des fonctions, rôles et 
responsabilités associés à chacun des métiers de la scène en danse, en tenant compte de la nature et de la taille des 
compagnies. 
3.2 Caractérisation des relations de travail et 
des relations interpersonnelles qui 
s’établissent générale ment entre les gens 
des métiers de la scène au cours d’une 
production chorégraphique. 
3.3 Reconnaissance de la  spécificité de son 
rôle au sein d’une équipe de production 
scénique. 
 
Danse-Interprétation 61 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 4 ---


--- PAGE 5 ---
CODE :  00ZH 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Assumer le développement de sa 
sensibilité artistique. • À partir de la définition de ses besoins en tant 
qu’artiste interprète. 
• À partir de recherches personnelles. 
• Avec l’aide de personnes ressources 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Mettre en place les conditions 
favorables au développement de sa 
sensibilité artistique. 1.1 Mise en place adéquate de conditions 
permettant de se laisser remuer profondément, de se laisser toucher sur les 
plans émotif et esthétique. 
1.2 Recherche assidue et utilisation pertinente 
d’occasions d’investir et d’acquérir sa sensibilité artistique et sa créativité. 
1.3 Établissement de liens entre le 
développement de sa sensibilité artistique 
et l’approfondissement de ses connaissances culturelles, historiques et 
artistiques. 
  
2 Approfondir sa sensibilité au 
mouvement dansé. 2.1 Exploration soutenue de liens nouveaux 
entre un mouvement dansé et les 
caractéristiques des différents stimuli qui 
en sont la source.  
2.2 Repérage régulier de caractéristiques et de 
nuances au cours d’observations de mouvements dansés. 
2.3 Recherche régulière de sentis 
kinesthésiques clai rs au cours de 
mouvements variés. 
  
Danse-Interprétation 63 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 6 ---
CODE :  00ZH 
3 Enrichir son expressivité. 3.1 Recher che assidue de caractéristiques et de 
nuances de différents stimuli et 
exploitation de celles-ci dans le 
mouvement dansé. 
3.2 Recherche de traits distinctifs de 
différentes émotions et exploitation de ceux-ci dans le mouvement dansé. 
3.3 Exploration de la traduction en 
mouvements de divers sentiments, 
émotions et idées selon des modes de 
représentation variés. 
3.4 Exploration occasionnelle des possibilités 
expressives de la voix. 
3.5 Exploration réguliè re des possibilités 
expressives de son corps. 
  
4 Accroître son authenticité. 4.1 Pris e régulière de risques calculés et 
réalisation régulière de  défis appropriés à 
son travail d’interprète. 
4.2 Exploration régulière  de ses ressources 
intérieures et investis sement judicieux de 
celles-ci dans son tr avail d’interprète. 
4.3 Investissement de soi constant dans le 
mouvement dansé. 
4.4 Perfectionnement de techniques de 
concentration et de présence et utilisation de celles-ci dans son travail d’interprète. 
  
5 Explorer son imaginaire. 5.1 Engageme nt répété dans l’univers poétique 
de la danse. 
5.2 Création de mondes imaginaires variés. 
Danse-Interprétation 64 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 7 ---
CODE : 00ZJ 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Maintenir une condition physique 
conforme aux exigences de la profession. • À la suite d’une autoévaluation supervisée de 
ses forces et d’un relevé des points à améliorer 
relativement à la vigueur musculaire, à la souplesse et à la forme cardiovasculaire. 
• À partir de consultations de spécialistes du 
conditionnement physique et de spécialistes 
de différentes techniques alternatives. 
• À l’occasion de séances d’entraînement guidées et individuelles. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Analyser ses besoins en matière de 
conditionnement physique. 
 1.1 Examen des différentes possibilités en 
matière de conditionnement physique. 
1.2 Choix des méthodes de conditionnement 
physique appropriées à ses besoins. 
1.3 Structuration cohérente des différentes 
composantes de son programme 
personnalisé de conditi onnement physique.
  
2 S’entraîner. 2.1 Préparati on adéquate du corps par un 
échauffement corporel précédant l’entraînement. 
2.2 Application des modalités d’entraînement 
permettant le maintien des qualités musculaires et organiques. 
2.3 Maintien de ses capacités physiques et 
d’une esthétique physique appropriée au milieu professionnel. 
2.4 Application des modalités d’entraînement 
permettant le maintien des qualités perceptivo-motrices. 
2.5 Application de modalités d’entraînement 
permettant le développement de qualités physiques particulières. 
  
3 Utiliser des méthodes d’entraînement 
alternatives et complémentaires à la 
danse. 3.1 Repérage des techniques alternatives 
appropriées à ses besoins. 
3.2 Usage régulier et judicieux des méthodes 
et techniques retenues. 
 
 
Danse-Interprétation 65 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 8 ---


--- PAGE 9 ---
CODE : 00ZK 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Maintenir une hygiène de vie adaptée 
aux exigences de la profession. • À l’occasion de chacune des situations 
particulières à la carrière d’interprète. 
• En tenant compte de son état de santé et de ses besoins particuliers. 
• Avec l’aide de spécialistes et de professionnelles et professionnels dans les 
secteurs en cours. 
• À l’aide de toute documentation pertinente. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Adopter un régime alimentaire adapté 
aux exigences de la profession. 1.1 Reconnaissance correcte de ses besoins 
nutritionnels, énergétiq ues et hydriques en 
fonction des situations d’entraînement, de 
performance, de repos et de récupération. 
1.2 Choix judicieux et ap plication adéquate de 
régimes alimentaires adaptés aux différentes situati ons professionnelles. 
1.3 Reconnaissance correcte des principaux 
symptômes liés à une alimentation dysfonctionnelle. 
1.4 Établissement de liens entre une 
alimentation dysfonctionnelle et son 
incidence sur la qualité  de la performance 
et de la santé à court et à long terme. 
  
Danse-Interprétation 67 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 10 ---
CODE : 00ZK 
2 Appliquer des straté gies de gestion de 
stress. 2.1 Repérage juste des sources de stress liées 
aux différentes situations professionnelles 
et reconnaissance des principales réactions 
physiques, psychiques et 
comportementales qui leur sont associées. 
2.2 Établissement de liens entre les stratégies 
préventives et correctives de gestion de 
stress et les différentes situations 
professionnelles. 
2.3 Choix judicieux et ap plication adéquate de 
méthodes de relaxation, de techniques de 
méditation et de techniques de visualisation adaptées aux différentes 
situations professionnelles. 
2.4 Choix judicieux et application convenable 
de méthodes de gestion des émotions. 
2.5 Application adéquate  de stratégies de 
gestion du temps. 
  
3 Adopter et conserver de saines 
habitudes de vie. 3.1 Établissement d’un équilibre entre les 
périodes de travail et  les périodes de repos .
3.2 Établissement de liens entre la 
consommation immodérée d’alcool, de 
tabac et de substances toxiques et leurs incidences sur la quali té de la performance 
et de la santé à terme et à long terme. 
3.3 Reconnaissance juste de ses besoins de 
sommeil et de repos et prise en considération de ces besoins dans la 
planification de ses journées de travail. 
3.4 Analyse de ses habitudes de vie et mise en 
place de stratégies d’amélioration réalistes.
Danse-Interprétation 68 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 11 ---
CODE : 00ZL 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Gérer des situations associées à des 
problèmes et à des traumatismes physiques pouvant relever de la pratique de la danse. • À partir de la connaissance de sa morphologie 
spécifique, de ses limites et de ses capacités 
anatomo-physiologiques. 
• À l’occasion des différentes situations de 
travail. 
• À l’aide de conseils de professionnels de la santé et d’ouvrages de références. 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Prévenir les problèmes et les 
traumatismes physiques pouvant être 
liés à la pratique de la danse professionnelle. 1.1 Respect de sa morphologie spécifique et de 
ses limites anatomo-physiologiques lors de 
toute situation de travail corporel. 
1.2 Information des personnes intéressées 
quant à ses particular ités morphologiques 
et à ses limites anatomo-physiologiques 
susceptibles d’entraîner des problèmes de 
santé. 
1.3 Application adéquate des principes 
d’entraînement physique et de travail 
corporel aux différent es situations du 
travail d’interprète. 
1.4 Pratique adéquate d’un échauffement 
adapté aux différentes situations du travail 
d’interprète. 
1.5 Application efficace des mesures de 
sécurité de base. 
1.6 Repérage et signali sation, aux autorités 
compétentes, de toute situation à risque reliée au travail et aux lieux. 
  
Danse-Interprétation 69 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 12 ---
CODE : 00ZL 
2 Gérer des situations pouvant 
provoquer des blessures d’usure. 2.1 Reconnaissance juste des principaux 
signes avant-coureurs d’une blessure et 
détermination des modifications adéquates 
à apporter à l’activité physique en cours. 
2.2 Reconnaissance just e des conditions qui 
entraînent le surmenage, le 
surentraînement et les blessures d’usure et détermination des principales modifications à y apporter. 
2.3 Établissement des liens entre le 
surmenage, le surentraînement et la qualité 
de la performance. 
2.4 Établissement de liens entre l’absence de 
traitement de blessures d’usure et l’apparition d’une inca pacité fonctionnelle.
  
3 Appliquer les mesures nécessaires à la 
résolution de ses problèmes et à la 
guérison des traumatismes physiques liés à la pratique de la danse professionnelle. 3.1 Reconnaissance juste des principaux 
traumatismes externes mineurs ainsi que des principales crampes musculaires et application adéquate des soins de base 
pertinents. 
3.2 Discrimination juste entre les situations 
qui exigent ou bien une application simple 
de premiers soins ou bien l’intervention d’une professionnelle ou d’un 
professionnel de la santé. 
3.3 Application adéquate de premiers soins et 
de soins relatifs à des blessures du premier degré. 
3.4 Reconnaissance et description précise des 
symptômes associés à des problèmes et à des traumatismes physiques vécus. 
3.5 Choix pertinent des professionnelles et des 
professionnels de la santé à consulter en fonction des problèmes vécus. 
  
Danse-Interprétation 70 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 13 ---
CODE : 00ZL 
4 Assurer le respect de ses droits comme 
artiste au regard de la santé et de la 
sécurité au travail. 4.1 Reconnaissance juste des situations où une 
lésion professionnelle es t susceptible de se 
produire. 
4.2 Reconnaissance de l’importance de 
développer une discipline personnelle en 
matière de respect de ses droits. 
4.3 Application juste de la procédure à suivre 
pour bénéficier, à la suite d’un accident de 
travail ou d’une maladie professionnelle, des différents services dispensés et 
indemnités versées par la CSST. 
 
 
Danse-Interprétation 71 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 14 ---


--- PAGE 15 ---
CODE : 00ZM 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Établir des communications 
interpersonnelles et  professionnelles. • À l’occasion de chacune des situations 
particulières à la carrière d’interprète. 
• En interaction avec autrui. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Exprimer verbalement des opinions, 
des idées et des éléments de son vécu. 1.1 Organisation cohére nte de son discours. 
1.2 Justesse des termes utilisés. 
1.3 Production de résumés clairs de sa pensée. 
1.4 Justification succincte de ses opinions. 
1.5 Expression personnalisée de ses 
expériences et de ses perceptions. 
  
2 Écouter et recevoir l’exposé verbal 
d’autrui. 2.1 Établissement d’une écoute active. 
2.2 Ouverture à ce que l’autre ressent sans 
porter de jugement. 
2.3 Reformulation approximative de ce qui a 
été dit. 
  
3 Établir et maintenir des échanges avec 
autrui. 3.1 Apport pertinent d’idées et d’information 
en relation avec le propos de l’échange. 
3.2 Évaluation juste de la pertinence et de la 
qualité essentielle de so n intervention et de 
ses propos. 
3.3 Respect du propos de l’échange. 
3.4 Critique centrée sur les idées et les 
opinions émises et non sur les personnes. 
  
4 Utiliser les terminologies propres aux 
différents domaines reliés à la 
profession. 4.1 Utilisation pertinente des termes propres aux 
différents genres de danse pratiqués et à leur 
esthétique spécifique. 
4.2 Utilisation convenable des principaux termes 
musicaux en rapport avec la danse. 
4.3 Utilisation convenable des principaux termes 
des sciences de la santé en rapport avec la 
danse. 
4.4 Utilisation convenable des principaux termes de 
la production scénique. 
  
Danse-Interprétation 73 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 16 ---
CODE : 00ZM 
5 Utiliser des habiletés en matière de 
travail d’équipe. 5.1 Participation active aux tâches communes. 
5.2 Respect constant de l’autre et de ses 
particularités. 
5.3 Démonstration sensible et pertinente 
d’entraide. 
5.4 Coopération dans la réalisation du travail 
d’équipe. 
 
Danse-Interprétation 74 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 17 ---
CODE : 00ZN 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Faire preuve d’une maîtrise corporelle 
nécessaire à la pra tique de la danse 
classique • À partir des indications d’une ou d’un 
chorégraphe, d’une répétitrice ou d’un 
répétiteur, d’une enseignante ou d’un enseignant. 
• À l’occasion de classes d’entraînement et en 
période de création, de répétition et de 
représentation publique. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Maîtriser le placement. 1.1 Positionnement de chaque segment du 
corps en relation d’efficacité avec les 
segments adjacents dans des mouvements 
complexes. 
1.2 Autorégulation constante de l’alignement 
postural avec aisance et sans tension musculaire. 
  
2 Maîtriser l’équilibre. 2.1 Maintien prolongé et avec aisance d’une 
position centrée ou décentrée, en situation 
d’équilibre statique précaire à partir 
d’appuis variés. 
2.2 Contrôle aisé de l’équilibre et du 
déséquilibre en situation comportant des difficultés techniques. 
  
3 Maîtriser la coordination. 3.1 Mise  en évidence d’un haut niveau de 
coordination globale dans tous les mouvements dansés. 
3.2 Différenciation fine et indépendance des 
segments corporels. 
3.3 Mise en évidence du haut niveau de 
coordination segmentaire exigé dans des mouvements complexes. 
3.4 Mise en évidence d’un haut niveau de 
coordination du regard avec les mouvements. 
  
Danse-Interprétation 75 Voie de spécialisation A

--- PAGE 18 ---
CODE : 00ZN 
4 Maîtriser les éléments techniques 
fondamentaux de la danse classique. 4.1 Contrôle aisé de l’en dehors. 
4.2 Maîtrise du travail du bas de la jambe et du 
pied. 
4.3 Maîtrise de la tech nique de pointes pour 
femme ou maîtrise de «la grande technique 
en l’air» pour homme. 
  
5 Maîtriser la précision. 5.1 Identifi cation des détails  du mouvement à 
reproduire. 
5.2 Réalisation avec clarté et netteté de 
mouvements à degrés de complexité variés. 
5.3 Démonstration d’assurance dans 
l’exécution des mouvements. 
  
6 Doser l’effort. 6.1 Organisation juste de la répartition et de 
l’utilisation des énergies. 
6.2 Application de la bonne synergie 
musculaire. 
6.3 Utilisation de la respiration dans 
l’équilibration des énergies. 
6.4 Adaptation de la respiration en relation 
avec le niveau de difficulté des mouvements. 
Danse-Interprétation 76 Voie de spécialisation A

--- PAGE 19 ---
CODE : 00ZP 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Faire preuve d’une maîtrise corporelle 
nécessaire à la pra tique de la danse 
contemporaine. • À partir des indications d’une ou d’un 
chorégraphe, d’une répétitrice ou d’un 
répétiteur ou encore, d’une enseignante ou d’un enseignant. 
• À l’occasion de classes d’entraînement et en 
période de création, de répétition et de 
représentation publique. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Maîtriser l’alignement du corps et de 
ses segments dans sa globalité. 1.1 Organisation de chaque segment du corps 
en relation d’efficacité avec les segments 
adjacents dans des mouvements exploitant 
le centrage et le décentrage. 
1.2 Aisance et constance dans l’autorégulation 
de l’alignement postural global. 
  
2 Maîtriser l’équilibre et l’action 
gravitaire. 2.1 Maintien prolongé et avec aisance d’une 
position centrée et décentrée, en situation 
d’équilibre statique précaire à partir 
d’appuis sur différentes parties du corps. 
2.2 Contrôle aisé de l’équilibre en situation de 
mouvements de difficulté élevée. 
2.3 Exploitation du tombé, du récupéré et de 
l’abandon en intégrant la respiration. 
2.4 Contrôle et exploitation simultanés du 
centre de gravité, de la tonicité et du poids.
  
Danse-Interprétation 77 Voie de spécialisation B

--- PAGE 20 ---
CODE : 00ZP 
3 Maîtriser la coordination. 3.1 Mise  en évidence d’un haut niveau de 
coordination globale dans tous les 
mouvements dansés. 
3.2 Différenciation fine et indépendance des 
segments corporels. 
3.3 Exploitation de la liberté de mouvements 
spécifiques à chaque articulation en 
maintenant la stabilité des parties 
adjacentes. 
3.4 Mise en évidence du haut niveau de 
coordination segmentaire exigé dans des mouvements complexes. 
3.5 Mise en évidence d’un haut  niveau de 
coordination du regard avec les mouvements. 
  
4 Maîtriser la mobilité du tronc. 4.1 Mise  en évidence d’un haut niveau de 
mobilisation de la colonne vertébrale et du bassin en isolation et  en association. 
4.2 Différenciation fine et indépendance de la 
tête, de la cage thoracique et du bassin. 
4.3 Exploitation de la liberté de mouvements 
spécifiques à la colonne vertébrale. 
4.4 Réalisation avec aisance de mouvements 
complexes du tronc. 
  
5 Maîtriser la précision. 5.1 Identifi cation des détails  du mouvement à 
reproduire. 
5.2 Démonstration de clarté  et de netteté dans 
la réalisation de mouvements de complexité variée. 
5.3 Démonstration d’assurance dans les 
mouvements dansés. 
  
6 Doser l’effort. 6.1 Répartition juste de  l’énergie déployée. 
6.2 Adaptation et intégra tion de la respiration 
en fonction du niveau de difficulté des mouvements. 
6.3 Application de la bonne synergie 
musculaire. 
 
Danse-Interprétation 78 Voie de spécialisation B

--- PAGE 21 ---
CODE : 00ZQ 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Utiliser un vocabulaire de mouvements 
propres à la pratique de la danse classique. • À partir des indications d’une ou d’un 
chorégraphe, d’une répétitrice ou d’un 
répétiteur, d’une enseignante ou d’un enseignant. 
• À l’occasion de classes d’entraînement et en 
période de création, de répétition et de 
représentation publique. 
• En situation de travail sur pointes, sur demi-pointes et à plat pour les interprètes féminines. 
• À l’aide d’un support musical ou d’indications rythmiques. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Utiliser une gamme de pas. 1.1 Utilis ation avec aisance d’une variété de 
pas exploitant différents appuis corporels. 
1.2 Reproduction de pas dans différentes 
directions. 
  
2 Utiliser une gamme de sauts. 2.1 Utilis ation avec aisance d’une variété de 
sauts faisant appel à des appuis et à des 
rythmes variés. 
2.2 Reproduction de sauts de hauteurs variées. 
  
3 Utiliser une gamme de rotations. 3.1 U tilisation avec aisance d’une variété de 
sauts faisant appel à des appuis et à des rythmes variés. 
3.2 Exécution de rotations dans toutes les 
positions classiques. 
3.3 Exécution de rotations selon différents 
axes. 
3.4 Utilisation de techniques de rotation 
particulières selon le sexe. 
  
4 Utiliser une gamme de batteries. 4.1 Utilisation aisée d’une variété de batteries. 
4.2 Clarté et rapidité  dans l’exécution des 
batteries. 
4.3 Rendu fidèle des dynamismes et des 
rythmes des batteries. 
  
Danse-Interprétation 79 Voie de spécialisation A

--- PAGE 22 ---
CODE : 00ZQ 
5 Utiliser une gamme de mouvements 
combinés. 5.1 Utilisation aisée de mouvements des 
différentes gammes en combinaison 
simultanée entre elles. 
5.2 Utilisation aisée de mouvements de 
différentes gammes en combinaison avec des ports de bras variés. 
 
 
 
Danse-Interprétation 80 Voie de spécialisation A

--- PAGE 23 ---
CODE : 00ZR 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Utiliser un éventail de mouvements 
propres à la pratique de la danse contemporaine. • À partir des indications d’une ou d’un 
chorégraphe, d’une répétitrice  ou d’un 
répétiteur, d’une enseignante ou d’un enseignant. 
• À l’occasion de classes d’entraînement et en 
période de répétition et de représentation 
publique. 
• Pour l’utilisation de mouvements tels que la contraction, la courbe, la spirale et la 
suspension provenant, notamment, de 
différentes écoles de danse moderne et contemporaine. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Utiliser une gamme de pas. 1.1 Utilis ation avec aisance d’une variété de 
pas exploitant des appuis sur différentes 
parties du corps et différentes orientations 
des parties du corps. 
1.2 Reproduction de pas dans différentes 
directions. 
  
2 Utiliser une gamme de sauts. 2.1 Utilis ation avec aisance d’une variété de 
sauts faisant appel à différents appuis, 
différentes orientations et des rythmes 
variés. 
2.2 Reproduction de sauts de hauteurs variées. 
  
3 Utiliser une gamme d’actions 
permettant de s’abaisser et de s’élever.3.1 Utilisation avec aisance d’une variété 
d’actions permettant de s’abaisser et de 
s’élever en exploitant  différents appuis 
corporels et différe ntes orientations. 
3.2 Utilisation d’une variété d’actions 
permettant de s’abaisser et de s’élever en exploitant le décentrage. 
3.3 Reproduction d’une variété de chutes. 
  
Danse-Interprétation 81 Voie de spécialisation B

--- PAGE 24 ---
CODE : 00ZR 
4 Utiliser une gamme de tours. 4.1 Utilis ation avec aisance d’une variété de 
tours exploitant différents appuis et 
différentes orientations. 
4.2 Reproduction de tours comprenant 
plusieurs révolutions. 
4.3 Reproduction de tours selon différents 
axes. 
  
5 Utiliser une gamme de mouvements 
combinés. 5.1 Reproduction aisée de mouvements des 
différentes gammes en combinaison simultanée entre elles. 
5.2 Utilisation aisée de mouvements des 
différentes gammes en combinaison 
simultanée avec des mouvements 
recherchés du tronc. 
5.3 Utilisation aisée de mouvements des 
différentes gammes en combinaison 
simultanée avec des mouvements 
complexes des segments corporels. 
5.4 Exploitation des différentes qualités liées 
aux mouvements de la danse 
contemporaine telles que la respiration, le 
poids et les textures. 
 
  
Danse-Interprétation 82 Voie de spécialisation B

--- PAGE 25 ---
CODE : 00ZS 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Réaliser des enchaînements propres à la 
pratique de la danse classique. • À partir des indications d’une ou d’un 
chorégraphe, d’une répétitrice ou d’un 
répétiteur, d’une enseignante ou d’un enseignant. 
• À l’occasion de classes d’entraînement et en 
période de création, de répétition et de 
représentation publique. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Réaliser des enchaînements de 
mouvements provenant de différentes 
écoles. 1.1 Détermination juste des mouvements de 
l’enchaînement à reproduire. 
1.2 Rendu fidèle des mouvements et des 
liaisons de l’enchaînement. 
1.3 Rendu fidèle du style de l’école de danse 
auquel l’enchaînement de mouvements 
appartient. 
1.4 Aisance à réaliser  des enchaînements 
intégrant une variété de mouvements complexes. 
  
2 Réaliser des enchaînements exploitant 
des dynamismes variés. 2.1 Détermination juste des dynamismes que 
comporte le phrasé de l’enchaînement à reproduire. 
2.2 Aisance à réaliser  des enchaînements 
comprenant des changements de dynamisme. 
2.3 Rendu fidèle des dynamismes de 
l’enchaînement. 
  
3 Réaliser des enchaînements exploitant 
l’espace. 3.1 Détermination juste des éléments spatiaux 
de l’enchaînement à reproduire. 
3.2 Aisance à réaliser  des enchaînements 
comprenant des changements de direction et d’inclinaison du corps. 
3.3 Rendu fidèle des changements de direction 
et d’utilisation de l’espace. 
  
Danse-Interprétation 83 Voie de spécialisation A

--- PAGE 26 ---
CODE : 00ZS 
4 Réaliser des enchaînements 
témoignant d’un souci de finition. 4.1 Détermination d’une intention qui 
motivera l’enchaînement à reproduire. 
4.2 Aisance à exprimer une intentionnalité 
dans la réalisation de l’enchaînement. 
4.3 Démonstration d’un travail de 
parachèvement de l’enchaînement. 
 
 
Danse-Interprétation 84 Voie de spécialisation A

--- PAGE 27 ---
CODE : 00ZT 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Réaliser des enchaînements propres à la 
pratique de la danse contemporaine. • À partir des indications d’une ou d’un 
chorégraphe d’une répétitrice ou d’un 
répétiteur, d’une enseignante ou d’un enseignant. 
• À l’occasion de classes d’entraînement et en 
période de création, de répétition, de 
représentation publique et de recherche 
personnelle. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Réaliser des enchaînements exploitant 
des mouvements de gammes et 
d’écoles variés.  1.1 Détermination juste des mouvements de 
l’enchaînement à reproduire. 
1.2 Détermination juste de l’apport stylistique 
des différentes écoles dans son 
développement technique et artistique. 
1.3 Rendu fidèle des mouvements et des 
liaisons dans l’enchaînement.  
  
2 Réaliser des enchaînements exploitant 
des dynamismes et des phrasés variés. 2.1 Détermination juste de la  musicalité et des 
dynamismes du phrasé de l’enchaînement à reproduire. 
2.2 Aisance à réaliser l’enchaînement 
comprenant des changements de dynamisme. 
2.3 Rendu fidèle de la musicalité, des 
dynamismes et des rythmes contenus dans l’enchaînement 
  
3 Réaliser des enchaînements exploitant 
les éléments spatiaux. 3.1 Détermination juste des éléments spatiaux 
de l’enchaînement à reproduire. 
3.2 Aisance à réaliser l’enchaînement 
comprenant des changements de direction, d’orientation et de niveau. 
3.3 Rendu fidèle des changements de 
direction, d’orientation et de niveau contenus dans l’enchaînement. 
  
4 Réaliser des enchaînements exploitant 
l’intentionnalité. 4.1 Détermination d’intentions qui motiveront 
l’enchaînement à reproduire. 
4.2 Exploitation de l’intention dans la 
reproduction de l’enchaînement. 
  
Danse-Interprétation 85 Voie de spécialisation B

--- PAGE 28 ---
CODE : 00ZT 
5 Réaliser des enchaînements exploitant 
la complexité. 5.1 Détermination des éléments qui 
déterminent la complexité de 
l’enchaînement à reproduire. 
5.2 Aisance à réaliser l’enchaînement 
comprenant une variété de mouvements et 
des changements dans les éléments 
spatiaux, dynamiques et musicaux. 
5.3 Intégration juste des différentes qualités 
reliées à l’enchaînement. 
Danse-Interprétation 86 Voie de spécialisation B

--- PAGE 29 ---
CODE :  00ZU 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Utiliser des techniques complémentaires 
à la danse classique. • À partir des directives d’une ou d’un 
chorégraphe, d’une répétitrice ou d’un 
répétiteur, d’une enseignante ou d’un enseignant ou encore d’une ou d’un partenaire. 
• À l’occasion de classes d’entraînement, de la 
création d’une œuvre, de répétitions et de représentations publiques. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Utiliser des techniques corporelles 
propres à d’autres genres de danse.  1.1 Reproduction fidèle de mouvements et de 
la gestuelle propres à d’autres genres de 
danse. 
1.2 Application juste de principes 
fondamentaux, de techniques corporelles propres à d’autres genres de danse. 
1.3 Disponibilité artistique et intellectuelle 
soutenue.  
2 Utiliser une variété de techniques 
d’expression complémentaires. 2.1 Ouverture face à l’exploration de 
techniques d’expression variées. 
2.2 Disponibilité artistique et intellectuelle 
soutenue. 
 
Danse-Interprétation 87 Voie de spécialisation A

--- PAGE 30 ---


--- PAGE 31 ---
CODE :  00ZV 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Utiliser des techniques complémentaires 
à la danse contemporaine. • À partir des indications d’une ou d’un 
chorégraphe, d’une répétitrice ou d’un 
répétiteur, d’une enseignante ou d’un enseignant ou encore d’une ou d’un partenaire. 
• À l’occasion de classes d’entraînement et en 
période de création, de répétition et de représentation publique. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Utiliser des techniques corporelles 
propres à d’autres genres de danse et à 
des domaines connexes à la danse contemporaine. 1.1 Reproduction fidèle de mouvements et de 
la gestuelle propres à d’autres genres de danse et à des domaines connexes à la 
danse contemporaine. 
1.2 Application juste de principes 
fondamentaux de techniques corporelles 
propres à d’autres genres de danse et à des 
domaines connexes à la danse 
contemporaine. 
1.3 Investissement soutenu de sa sensibilité 
artistique dans l’application des techniques. 
1.4 Application juste de principes 
fondamentaux de techniques de maniement d’éléments de costume et d’accessoires. 
1.5 Ajustement de techniques corporelles à des 
structures de l’environnement. 
  
2 Utiliser des techniques d’expression 
variées. 2.1 Ouverture par rapport  à l’exploration de 
techniques d’expression variées. 
2.2 Application juste des principes de base de 
techniques d’expression. 
2.3 Investissement soutenu de sa sensibilité 
artistique dans l’application de techniques d’expression. 
  
Danse-Interprétation 89 Voie de spécialisation B

--- PAGE 32 ---
CODE :  00ZV 
3 Intégrer des principes de 
l’apprentissage somatique dans 
l’application de techniques corporelles. 3.1 Établissement de liens entre l’application 
de principes de l’apprentissage somatique et la qualité et l’efficacité de son travail 
corporel. 
3.2 Application judicieu se de principes de 
l’apprentissage somatique dans son travail corporel. 
  
Danse-Interprétation 90 Voie de spécialisation B

--- PAGE 33 ---
CODE : 00ZW 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Maîtriser des techniques d’interrelations 
corporelles, spatiales et temporelles en danse classique. • À partir des consignes d’une répétitrice ou 
d’un répétiteur, d’une  maîtresse ou d’un 
maître de ballet ou encore d’une ou un chorégraphe. 
• À l’occasion de la création, de la répétition ou 
de la représentation d’une œuvre. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Utiliser les techniques de porté et de 
pas de deux. 1.1 Précision dans l’utilisation de techniques 
de porté et de pas de deux. 
1.2 Reconnaissance des dangers inhérents aux 
techniques de porté et de pas de deux. 
1.3 Application des règles de sécurité 
appropriées à chaque situation. 
1.4 Respect de la ou du partenaire. 
1.5 Vigilance constante dans le travail avec 
l’autre. 
  
2 Maintenir son emplacement dans 
l’espace et à l’intérieur d’un groupe. 2.1 Identification des données globales du 
mouvement de groupe et de sa place à 
l’intérieur de celui-ci. 
2.2 Adaptation instantanée à la gestuelle du 
groupe. 
  
3 Coordonner ses actions avec celles de 
ses partenaires. 3.1 Harmonisation corporelle et temporelle de 
ses actions avec celles de ses partenaires. 
3.2 Adaptation aux changements apportés aux 
actions de ses partenaires. 
  
4 Assumer les rapports physiques et 
psychologiques liés aux interrelations 
corporelles avec une  ou un partenaire. 4.1 Reconnaissance de l’impact de la 
proximité et de l’in terrelation corporelle 
sur les plans physique  et psychologique. 
4.2 Distinction entre les effets réels produits 
par la proximité et les impressions artistiques et esthétiques recherchées. 
  
5 Utiliser sa sensibilité artistique dans 
l’application des techniques d’interrelations corporelles, temporelles et spatiales. 5.1 Exploitation de ses possibilités expressives 
pendant les différentes interrelations. 
5.2 Ouverture à l’expérimentation. 
 
Danse-Interprétation 91 Voie de spécialisation A

--- PAGE 34 ---


--- PAGE 35 ---
CODE :  00ZX 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Maîtriser des techniques d’interrelations 
corporelles, spatiales et temporelles en danse contemporaine. • À partir des indications d’une ou d’un 
chorégraphe, d’un répétitrice ou d’une 
répétiteur, d’une enseignante ou d’un enseignant ou encore d’une ou d’un partenaire. 
• À l’occasion d’ateliers et en période de 
création, de répétition et de représentation publique. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Utiliser des techniques d’interrelations 
corporelles dans s on travail avec un ou 
plusieurs partenaires. 1.1 Utilisation judicieuse et adéquate de 
techniques de porté, de danse-contact et 
d’arts du cirque dans des situations 
d’interdépendance corporelle. 
1.2 Reconnaissance des dangers inhérents aux 
situations de travail en interdépendance corporelle. 
1.3 Application des règles de sécurité 
appropriées à chaque situation. 
  
2 Respecter son rappor t spatial avec ses 
partenaires. 2.1 Maintien constant de  son rapport spatial à 
son ou ses partenaires. 
2.2 Détermination juste du patron global du 
mouvement de groupe et de configuration. 
2.3 Adaptation judicieuse de son rapport 
spatial au groupe à l’occasion de situations imprévues. 
  
3 Coordonner temporellement ses 
actions avec celles de son ou ses 
partenaires. 3.1 Détermination juste des relations 
temporelles en jeu. 
3.2 Maintien constant de sa relation temporelle 
avec les actions de son ou de ses 
partenaires. 
3.3 Adaptation judicieuse de sa relation 
temporelle avec son ou ses partenaires au moment de situations imprévues. 
  
Danse-Interprétation 93 Voie de spécialisation B

--- PAGE 36 ---
CODE :  00ZX 
4 Assumer les rapports physiques et 
psychologiques liés aux interrelations 
corporelles avec un ou des partenaires.4.1 Reconnaissance de l’impact de la 
proximité et de l’in terrelation corporelle 
sur les plans physique  et psychologique. 
4.2 Distinction entre les effets réels suscités 
par la proximité et les impressions 
artistiques et esthétiques recherchées. 
  
5 Utiliser sa sensibilité artistique dans 
l’application des techniques 
d’interrelations corporelles, temporelles et spatiales. 5.1 Exploitation judicieuse de ses possibilités 
expressives lors des interrelations. 
5.2 Ouverture à l’expérimentation. 
 
Danse-Interprétation 94 Voie de spécialisation B

--- PAGE 37 ---
CODE :00ZY 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Enrichir son éducation esthétique.  • À partir d’exigences personnelles et 
extérieures. 
• À partir de la définition de ses besoins en tant qu’artiste interprète. 
• À l’occasion de la présentation de productions artistiques variées. 
• À l’occasion de phénomènes variés comportant des qualités esthétiques notables. 
• À l’aide de toute documentation pertinente et d’échanges de vues entre condisciples.
 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Mettre en place les conditions 
susceptibles d’enge ndrer une attitude 
d’appréciation esthétique.  1.1 Repérage de situations où une attitude 
d’appréciation esthétique serait pertinente, 
mises les situations habituelles de travail. 
1.2 Démonstration fréquente de l’attitude 
d’appréciation esthétique en des occasions variées.
 
  
2 Approfondir son appréciation 
d’œuvres chorégraphiques et d’autres 
productions artistiques. 2.1 Multiplication d’occasions d’apprécier des 
œuvres chorégraphiques et d’autres 
productions artistiques. 
2.2 Recherche des particularités des œuvres 
chorégraphiques et des productions appréciées. 
2.3 Établissement de liens pertinents entre 
diverses productions artistiques et des œuvres chorégraphiques. 
2.4 Exploration et appréci ation justifiées des 
intentions esthétiques de différents artistes.
2.5 Justification articulée de ses goûts. 
  
Danse-Interprétation 95 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 38 ---
CODE :00ZY 
3 Accroître ses habiletés à situer les 
productions chorégraphiques dans 
l’histoire et dans les courants artistiques. 3.1 Établissement de liens pertinents entre des 
œuvres chorégraphiques ainsi que leur chorégraphe et les courants artistiques et milieux socio-historiques dont elles sont 
issues. 
3.2 Exploration de liens pertinents entre les 
grands principes de certaines philosophies de l’art et l’art chorégraphique. 
3.3 Établissement de liens pertinents entre sa 
pratique artistique et différentes productions artistiques. 
  
4 Explorer d’autres médiums artistiques. 4.1 Expérimentation occasionnelle de 
médiums artistiques autres que la danse. 
4.2 Exploration de complémentarités entre la 
danse et les autres médiums artistiques. 
  
5 Mettre à jour ses connaissances sur la 
danse. 5.1 Repérage des principales sources 
d’information en danse. 
5.2 Consultation régulière de l’information 
courante touchant les principaux axes de développement en danse. 
Danse-Interprétation 96 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 39 ---
CODE :  00ZZ 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Moduler des mouvements. • À partir des indications d’une ou d’un 
chorégraphe, d’une répétitrice ou d’un 
répétiteur, d’une enseignante ou d‘un enseignant ou encore d’une ou d’un partenaire. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Varier et nuancer les dynamismes du 
mouvement dansé. 1.1 Différenciation nuancée et réalisations 
variées et précises de différents 
dynamismes du mouvement. 
1.2 Variations multiples et nuancées du phrasé 
dans la réalisation d’une séquence de 
mouvement. 
  
2 Harmoniser la réalisation de 
mouvements et de séquences de 
mouvements avec un accompagnement sonore. 2.1 Intégration judicieuse , dans la réalisation 
du mouvement, d’éléments rythmiques, dynamiques et stylistiques d’un 
accompagnement sonore. 
2.2 Ajustement approprié des mouvements à 
des accompagnements sonores de natures et de styles variés. 
  
3 Créer des impressions par le 
mouvement. 3.1 Variations subtiles et ajustements corrects 
du regard par rapport à l’impression recherchée. 
3.2 Projection du mouvement dans l’espace 
approprié à l’impression recherchée. 
3.3 Établissement de liens entre la production 
d’images mentales signifiantes et le 
mouvement, selon l’impression 
recherchée. 
  
4 Exploiter sa sensibilité dans la 
modulation du mouvement. 4.1 Investissement consta nt de sa sensibilité 
artistique dans la modulation du mouvement. 
4.2 Exploitation judicieuse des possibilités 
expressives de la modulation du mouvement. 
 
 
Danse-Interprétation 97 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 40 ---


--- PAGE 41 ---
CODE : 0100 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Adopter des attitudes et des 
comportements propices à une carrière en danse. • À l’occasion de chacune des situations 
spécifiques à la carrière d’interprète. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Faire preuve de respect d’une éthique 
professionnelle. 1.1 Prise en considération des responsabilités 
professionnelles qui lu i sont attribuées. 
1.2 Démonstration régulière de son sens de 
l’organisation et de son initiative. 
Démonstration régulière d’autodiscipline. 
1.4 Contribution sensible à la création d’un 
climat de respect mutuel entre 
condisciples. 
1.5 Respect et partage é quitable des ressources 
matérielles communes. 
1.6 Respect de soi et des autres. 
  
2 Faire preuve de motivation. 2.1 Dém onstration régulière de son plein 
engagement et de son désir de donner le meilleur de soi-même. 
2.2 Démonstration régulière de persévérance 
et de ténacité lors de  sa participation aux 
activités professionnelles. 
  
3 Composer avec la critique. 3.1 Distinc tion pertinente entre une critique et 
une attaque personnelle. 
3.2 Prise en considération de la critique dans 
son travail. 
  
4 Faire preuve d’adaptation. 4.1 Dispos ition réelle à modifier une tâche 
selon la demande du moment. 
4.2 Ajustement adapté aux changements 
organisationnels et chorégraphiques. 
4.3 Ajustement adéquat aux différents styles 
de fonctionnement des créatrices ou 
créateurs. 
  
Danse-Interprétation 99 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 42 ---
CODE : 0100 
5 Assurer la préparation matérielle et 
fonctionnelle de sa participation aux 
différentes situati ons professionnelles. 5.1 Planification réaliste et utilisation adéquate 
des ressources matérielles nécessaires. 
5.2 Entretien régulier de son matériel 
professionnel. 
5.3 Application correcte de s principes de base 
du maquillage, de la coiffure et de 
l’habillage de scène. 
 
Danse-Interprétation 100 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 43 ---
CODE : 0101 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Danser des extraits de rôle du répertoire 
de la danse classique. • À l’occasion de recherches personnelles et de 
perfectionnement. 
• À partir de l’analyse de l’œuvre et du rôle à danser. 
• À l’aide du support musical ou rythmique associé à l’œuvre. 
• À l’aide de vidéos et de notations chorégraphiques. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Rendre les spécificités stylistiques de 
l’œuvre de répertoire. 1.1 Reconnaissance juste des spécificités 
stylistiques propres à l’œuvre. 
1.2 Rendu fidèle des particularités des 
enchaînements propres au style. 
1.3 Modulations fidèles au style. 
1.4 Rendu fidèle des particularités stylistiques 
des interrelations en tre les partenaires. 
  
2 Appliquer les éléments techniques des 
extraits chorégraphiques propres au 
répertoire. 2.1 Reconnaissance juste des particularités 
techniques de l’extrait à danser. 
2.2 Reproduction fidèle et aisée des éléments 
techniques de l’extrait. 
2.3 Exploitation judicieuse des indications 
techniques fournies. 
 
Danse-Interprétation 101 Voie de spécialisation A

--- PAGE 44 ---


--- PAGE 45 ---
CODE :  0102 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Improviser en danse contemporaine. • À partir des indications d’une ou d’un 
chorégraphe, d’une répétitrice ou d’un 
répétiteur, d’une enseignante ou d’un enseignant ou encore d’une ou d’un partenaire. 
• À l’occasion d’ateliers et durant des périodes 
de création, de répétition et de représentation publique. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Entrer dans un monde imaginaire. 1.1 Créa tion rapide de l’attitude mentale qui 
favorise l’entrée à entrer dans un monde 
imaginaire, en interaction avec des 
partenaires. 
1.2 Saisie rapide et juste des thèmes 
d’improvisation. 
1.3 Ouverture à des stimuli variés et à l’autre. 
1.4 Dépassement de l’autocensure. 
  
2 Exploiter sa créativité en 
improvisation. 2.1 Production immédiate de propositions 
d’éléments chorégraphiques. 
2.2 Variété et origina lité de propositions 
d’éléments chorégraphiques adaptées aux thèmes. 
2.3 Utilisation variée de différents modes de 
représentation symbolique. 
2.4 Utilisation variée de sa voix et de sons 
corporels. 
2.5 Utilisation variée d’éléments des costumes 
et d’accessoires. 
2.6 Exploitation des possibilités expressives 
des thèmes proposés. 
  
3 Exploiter ses habiletés d’interprète 
pendant l’improvisation. 3.1 Utilisation efficace de ses habiletés 
techniques dans l’improvisation. 
3.2 Utilisation fine de ses habiletés à moduler 
les mouvements improvisés. 
3.3 Utilisation judicieuse de ses habiletés à 
communiquer et à s’adapter aux autres. 
3.4 Utilisation sensible  de ses habiletés à 
interagir avec les autres en mouvement. 
  
Danse-Interprétation 103 Voie de spécialisation B

--- PAGE 46 ---
CODE :  0102 
4 Exploiter sa sensibilité artistique 
pendant l’improvisation. 4.1 Investissement consta nt de sa sensibilité 
artistique dans l’improvisation. 
4.2 Exploration de thèmes posant des défis 
artistiques. 
  
5 Établir des liens entre le travail 
d’improvisation et le travail 
d’interprétation et de création. 5.1 Établissement de liens entre la capacité à 
reproduire la vitalité de l’instant présent 
dans une interprétati on et la richesse du 
travail d’improvisation. 
5.2 Détermination de la contribution de 
l’improvisation dans la création d’une 
œuvre. 
 
Danse-Interprétation 104 Voie de spécialisation B

--- PAGE 47 ---
CODE : 0103 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Participer au processus de création d’une 
œuvre chorégraphique en danse classique. • À l’occasion de la création d’une œuvre. 
• À l’aide de réflexion, de recherches 
personnelles et d’échanges d’idées avec des 
condisciples. 
• À l’aide de ressourcements provenant de 
disciplines artistiques variées. 
• À l’aide de toute information pertinente. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Démontrer une réceptivité quant au 
travail de la ou du chorégraphe et à 
celui de ses partenaires. 1.1 Reconnaissance juste du projet et de la 
démarche de la ou du chorégraphe. 
1.2 Formulation de commentaires pertinents 
quant au projet et au processus de création.
1.3 Intégration judicieuse des commentaires de 
la ou du chorégraphe. 
1.4 Manifestation d’une ouverture d’esprit 
envers le monde poétique de la ou du 
chorégraphe. 
  
2 Prendre part au processus de création. 2.1 Évaluation précise des exigences liées aux 
mouvements. 
2.2 Utilisation de techniques judicieuses. 
2.3 Réponse corporelle juste et rapide aux 
demandes de la ou du chorégraphe. 
2.4 Mémorisation rapide de son rôle. 
2.5 Adaptation juste à des styles variés. 
2.6 Utilisation créative de l’improvisation 
suivant les directives de la ou du chorégraphe. 
2.7 Disposition à agir à titre de mémoire vive. 
  
3 Exploiter sa sensibilité artistique. 3.1 Ad aptation juste de l’ex pression artistique 
à l’esthétique de la ou du chorégraphe. 
3.2 Choix judicieux et ut ilisation sensible de 
références variées. 
3.3 Prise en considération d’indices non 
verbaux de la ou du chorégraphe. 
3.4 Respect des orientati ons artistiques de la 
ou du chorégraphe. 
 
Danse-Interprétation 105 Voie de spécialisation A

--- PAGE 48 ---


--- PAGE 49 ---
CODE :  0104 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Coopérer au processus de création d’une 
œuvre chorégraphique en danse contemporaine. • À l’occasion de la création d’une œuvre. 
• À l’aide de réflexions, de recherches 
personnelles et d’échanges d’idées avec des 
condisciples. 
• À l’aide de ressourcements provenant de 
disciplines  artistiques variées. 
• À l’aide de toute information pertinente. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Participer à l’établissement et au 
maintien d’un climat de travail propice 
à la création. 1.1 Reconnaissance juste du projet et de la 
démarche de la ou du chorégraphe. 
1.2 Formulation de commentaires pertinents 
quant au projet et au processus de création.
1.3 Manifestation d’un ét at de disponibilité 
aux demandes de la ou du chorégraphe. 
1.4 Manifestation d’une ouverture d’esprit 
envers le monde poétique de la ou du 
chorégraphe. 
1.5 Respect des directives de la ou du 
chorégraphe. 
  
2 Prendre part au processus de création. 2.1 Mémorisation rapide de son rôle. 
2.2 Disposition à agir à titre de mémoire vive. 
2.3 Utilisation judicieuse de ses habiletés 
techniques. 
2.4 Modulation et transformation juste de 
mouvements et d’éléments 
chorégraphiques selon la demande de la ou 
du chorégraphe. 
2.5 Utilisation intégrée des différents éléments 
musicaux, matériels et environnementaux dans son rôle. 
2.6 Intégration judicieuse  des critiques de la 
ou du chorégraphe et des commentaires de ses condisciples. 
2.7 Exploitation créative de l’improvisation. 
  
Danse-Interprétation 107 Voie de spécialisation B

--- PAGE 50 ---
CODE :  0104 
3 Exploiter sa sensibilité artistique afin 
d’inspirer la ou le chorégraphe. 3.1 Reconnaissance de sa capacité à créer avec 
la ou le chorégraphe une esthétique 
nouvelle et contemporaine. 
3.2 Proposition d’idées adaptées aux 
différentes étapes du processus de création.
3.3 Proposition de solutions appropriées aux 
problèmes chorégraphiques rencontrés. 
3.4 Adaptation juste de l’ expression artistique 
à l’esthétique de la ou du chorégraphe. 
3.5 Recherche d’un ressourcement pour 
enrichir sa participation à la création. 
Danse-Interprétation 108 Voie de spécialisation B

--- PAGE 51 ---
CODE :  0105 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
S’approprier un rôle. • À l’occasion des répétitions d’une œuvre 
chorégraphique. 
• En vue de l’interprétation d’un rôle ou d’un doublage. 
• À l’aide des directives de la ou du chorégraphe ou encore de la répétitrice ou du 
répétiteur. 
• À l’aide de réflexions, de recherches 
personnelles et d’échanges d’idées avec des 
condisciples. 
• À l’aide de vidéos, de notations 
chorégraphiques et de toute information 
pertinente. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Analyser son rôle et le mettre en 
rapport avec l’œuvre 1.1 Identification juste du type de rôle. 
1.2 Détermination juste de l’apport de son rôle 
à l’œuvre. 
1.3 Relevé de liens entre son rôle et celui des 
autres interprètes. 
1.4 Recherche judicieuse de pistes de 
compréhension et d’approfondissement de 
son rôle. 
  
2 S’ajuster aux exigences de la ou du 
chorégraphe. 2.1 Mémorisation et reproduction précise des 
éléments chorégraphiques. 
2.2 Mémorisation et modulation précise des 
mouvements selon les directives. 
2.3 Adaptation du rôle à ses capacités, en 
accord avec la ou le chorégraphe. 
2.4 Mémorisation et adaptation de la mise en 
espace des éléments chorégraphiques de 
son rôle en relation avec ceux des autres 
interprètes. 
2.5 Intégration harmonieuse des différents 
éléments musicaux, matériels et environnementaux dans son rôle. 
  
Danse-Interprétation 109 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 52 ---
CODE :  0105 
3 Explorer les pistes relatives à son rôle 
et en proposer une interprétation 
personnelle. 3.1 Intégration sensible de l’univers de la ou 
du chorégraphe dans ses essais 
d’interprétation du rôle. 
3.2 Exploitation de sa se nsibilité artistique 
dans ses essais d’interprétation du rôle. 
3.3 Intégration des éléments techniques, 
chorégraphiques et artistiques dans sa proposition d’interprétation. 
  
4 Raffiner son appropriation du rôle. 4.1 Appli cation judicieuse d’ un regard critique 
sur ses essais d’interprétation. 
4.2 Amélioration et peaufinement du rôle. 
4.3 Établissement de liens  entre son rôle et 
celui des autres interprètes. 
 
 
 
Danse-Interprétation 110 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 53 ---
CODE :  0106 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Interpréter un rôle. • À l’occasion d’une représentation publique 
d’une œuvre chorégraphique. 
• À l’aide d’un support technique. 
• Avec l’aide de collaboratrices et de collaborateurs artistiques. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Communiquer l’univers poétique de 
l’œuvre aux spectatrices et aux 
spectateurs. 1.1 Mise en place des conditions favorables à 
son entrée dans le rôle et dans l’univers 
poétique de l’œuvre. 
1.2 Maintien de sa présence scénique durant 
toute la représentation de l’œuvre. 
1.3 Investissement tota l de sa sensibilité 
artistique et de ses habiletés physiques et techniques dans sa prestation. 
1.4 Rendu, perceptible aux spectatrices et aux 
spectateurs, de l’univ ers poétique de son 
rôle. 
1.5 Établissement de liens avec les autres 
interprètes pour rendr e sensible l’univers 
poétique de l’œuvre. 
  
2 Danser. 2.1 Rendu de la modulation des mouvements. 
2.2 Rendu de l’intégration à son rôle des 
différents éléments musicaux, matériels et environnementaux. 
2.3 Exploitation de ses compétences 
d’interprète. 
  
3 Renouveler son engagement artistique 
d’une prestation à l’autre. 3.1 Renouvellement constant de son 
engagement pendant toutes les représentations publiques de l’œuvre. 
3.2 Affinement des nuances qualitatives et 
techniques. 
3.3 Raffinement des éléments psychologiques 
de son rôle, d’une pr estation à l’autre. 
 
 
 
Danse-Interprétation 111 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 54 ---


--- PAGE 55 ---
CODE : 0107 
OBJECTIF STANDARD 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation 
Gérer sa carrière. • À l’occasion de la planification et au cours de 
sa carrière d’interprète. 
• À partir de réflexions personnelles et d’échanges d’idées avec des condisciples et 
des personnes-ressources. 
• À l’aide de toute information pertinente. 
 
Éléments de la compéten ce Critères de performance 
1 Favoriser son évolution 
professionnelle. 1.1 Développement d’une vision réaliste de sa 
carrière professionnelle, actuelle et future. 
1.2 Réalisation d’autocr itiques réa listes sur 
son travail d’interprète. 
1.3 Définition des besoins précis liés à son 
évolution professionnelle. 
  
2 Développer et maintenir un réseau de 
contacts professionnels. 2.1 Préparation et mise à jour régulière d’un 
dossier sur les ressources professionnelles. 
2.2 Application judicieuse de modalités pour 
établir et maintenir des liens avec des 
organismes en danse. 
2.3 Application judicieuse de modalités pour 
établir et maintenir des liens avec la 
communauté artistique et le monde du 
spectacle. 
  
Danse-Interprétation 113 Voies de spécialisation A, B

--- PAGE 56 ---
CODE : 0107 
3 Appliquer des straté gies de recherche 
de travail en danse. 3.1 Préparation judicieu se et planification 
d’une mise à jour continue de son 
curriculum vitæ et de son dossier. 
3.2 Repérage efficace d’organismes offrant 
des bourses et des subventions aux interprètes en danse. 
3.3 Préparation correcte et judicieuse de 
demandes de bourses, de subventions et de travail. 
3.4 Préparation adéquate d’auditions et 
d’évaluations. 
3.5 Repérage stratégique d’offres et de 
possibilités de travail. 
3.6 Reconnaissance de l’importance de faire 
preuve d’initiative et d’innovation au 
regard des stratégies de recherche de 
travail. 
  
4 Appliquer des straté gies de gestion de 
travail. 4.1 Utilisation judicieuse  de stratégies de 
négociation d’ententes de travail. 
4.2 Planification réaliste  et gestion efficace de 
son horaire de travail. 
4.3 Prise en considération adéquate de la 
réglementation régissant le  statut de l’artiste 
dans sa gestion financière. 
 
  
 
Danse-Interprétation 114 Voies de spécialisation A, B
