
--- PAGE 1 ---
Les objectifs  
Liste des énoncés de compétence  
Formation spécifique  
 
0229 Analyser la fonction de travail.  
021N  Analyser l’ organisation et le fonctionnement d’une entreprise agricole.  
021P  Interpréter les données agronomiques d’une production agricole.  
021Q  Intervenir en matière de santé et de sécurité au travail.  
021R  Réaliser une séquence de tâches de production agricole.  
021S  Intervenir en matière de protection de l’environnement.  
021T Gérer l’utilisation du fonds de terre, du boisé et des bâtiments agricoles.  
021U  Communiquer en milieu de travail.  
021V  Réaliser les opérations administratives courantes d’une entreprise agricole.  
021W  Gérer l’utilisation du parc de machinerie et d’équipement agricole.  
021X  Gérer le personnel d’une entreprise agricole.  
021Y  Choisir un mode de production agricole.  
021Z Choisir un système de production agricole.  
0220 Organiser les activités d’une production agricole.  
0221 Coordonner les opérations d’une production agricole.  
0222 Assurer la qualité d’une production agricole.  
0223 Planifier la production annuelle d’une entreprise agricole.  
0224 Faire la mise en m arché de produits et de services agricoles.  
0225 Réaliser des actions de recherche appliquée et de développement.  
0226 Évaluer un cycle de production agricole.  
0227 Élaborer le plan de développement d’une entreprise agricole.  
0228 Réaliser un projet agricole innovant.  
 
17

--- PAGE 2 ---
Formation générale commune et propre  
16 ⅔ unités et 420 périodes d’enseignement, 6 unités et 150  périodes d’enseignement  
Français, langue d’enseignement et littérature  
4EF0 Analyser des textes littéraires.  
4EF1 Expliquer les représentations du monde contenues dans des textes littéraires d’époques et 
de genres variés.  
4EF2 Apprécier des textes de la littérature québécoise d’époques et de genres variés.  
4EFP  Produire différents types de discours oraux et écrits liés au champ d’études de l’élève.  
Philosophie  
4PH0  Traiter d’une question philosophique.  
4PH1  Discuter des conceptions philosophiques de l’être humain.  
4PHP  Porter un jugement sur des problèmes éthiques et politiques de la société contemporaine.  
Anglais, langue seconde  
Un objectif à atteindre parmi les suivants  : 
• 4SA0  Comprendre et exprimer des messages simples en anglais.  
• 4SA1  Communiquer en anglais avec une certaine aisance.  
• 4SA2  Communiquer avec aisance en anglais sur des thèmes sociaux, culturels ou 
littéraires.  
• 4SA3  Traiter en anglais d’œuvres littéraires et de sujets à portée sociale ou culturelle.  
Un objectif à atteindre parmi les suivants  : 
• 4SAP Communiquer en anglais de façon simple en utilisant des formes d’expression d’usage courant liées au champ d’études de l’élève.  
• 4SAQ  Communiquer en anglais avec une certaine aisance en utilisant des formes d’expression d’usage courant liées au champ d’études de l’élève.  
• 4SAR  Communiquer avec aisance en anglais en utilisant des formes d’expression d’usage courant liées au cham p d’études de l’élève.  
• 4SAS Communiquer de façon nuancée en anglais dans différentes formes de discours.  
Éducation physique  
4EP0  Analyser sa pratique de l’activité physique au regard des habitudes de vie favorisant la 
santé.  
4EP1  Améliorer son efficacité dans la pratique d’une activité physique.  
4EP2  Démontrer sa capacité à se charger de sa pratique de l’activité physique dans une 
perspective de santé.  
18

--- PAGE 3 ---
Formation générale complémentaire  
4 unités, 90  périodes d'enseignement  
Deux objectifs à atteindre parmi les suivants, dans des domaines distincts du programme d’études 
suivi par l’élève  : 
• 000V  Situer l’apport particulier des sciences humaines au regard des enjeux contemporains.  
• 000W  Analyser l’un des grands problèmes de notre temps selon une ou plusieurs 
approches propres aux sciences humaines.  
• 000X  Expliquer la nature générale et quelques -uns des enjeux actuels de la science et de 
la technologie.  
• 000Y  Résoudre un problème simple par l’application de la démarche scientifique de base.  
• 000Z Communiquer dans une langue moderne de façon restreinte.  
• 0010 Communiquer dans une langue moderne sur des sujets familiers.  
• 0067 Communiquer avec une certaine aisance dans une langue moderne.  
• 0011 Reconnaître le rôle des mathématiques ou de l’informatique dans la société 
contemporaine.  
• 0012 Se servir d’une variété de notions, de procédés et d’outils mathématiques ou 
informatiques à des fins d’usage courant.  
• 0013 Apprécier diverses formes d’art issues de pratiques d’ordre esthétique.  
• 0014 Réaliser une production artistique.  
• 021L  Considérer des problématiques contemporaines dans une perspective transdisciplinaire.  
• 021M  Traiter d’une problématique contemporaine dans une perspective transdisciplinaire.  
Matrice des compétences  
La matrice des compétences permet d’avoir un aperçu global du programme d’études techniques. 
Elle regroupe l’ensemble des composantes du programme, et situe chacune des compétences de la formation spécifique.  
La matrice des compétences comprend  : 
• les compétences générales de la formation spécifique qui port ent sur des activités de travail 
communes à différentes tâches ou situations;  
• les compétences particulières, qui portent sur des tâches directement rattachées à 
l’exercice de la profession.  
La matrice des compétences permet de voir les liens qui existent entre les compétences générales, placées à l’horizontale, et les compétences particulières, placées à la verticale. Le symbole (
) 
indique un lien, dans l’exercice de la profession, entre une compétence particulière et une 
compétence générale.  
L’ordre de pr ésentation des compétences de la formation spécifique reflète la conception du 
programme d’études, mais n’infère pas l’application qu’on en fera. La matrice des compétences est 
fournie à titre indicatif.  
19

--- PAGE 4 ---
Analyser la fonction de travail
Analyser l'organisation et le fonctionnement d'une entreprise 
agricole
Interpréter les données agronomiques d'une production agricole
Intervenir en matière de santé et de sécurité au travail
Réaliser une séquence de tâches de production agricole
Intervenir en matière de protection de l'environnement
Communiquer en milieu de travail
Réaliser les opérations administratives courantes d'une entreprise 
agricole
Gérer le personnel d'une entreprise agricole
Choisir un mode de production agricole
Choisir un système de production agricole
Réaliser des actions de rechreche appliquée et de développement
Numéro de la compétence 1 2 3 4 5 6 8 9 11 12 13 19
Gérer l'utilisation du fond de terre, du boisé et des 
bâtiments agricoles7
Gérer l'utilisation du parc de machinerie et 
d'équipement agricole10 
Organiser les activités d'une production agricole 14  
Coordonner les opérations d'une production agricole 15
Assurer la qualité d'une production agricole 16 
Planifier la production annuelle d'une entreprise 
agricole17 
Faire la mise en marché de produits et de services 
agricoles18  
Évaluer un cycle de production agricole 20 
Élaborer le plan de développement d'une entreprise 
agricole21 
Réaliser un projet agricole innovant 22MATRICE DES COMPÉTENCES
 COM PÉT ENCES GÉNÉRAL ES
GESTION ET TECHNOLOGIES 
D'ENTREPRISE AGRICOLE
Numéro de la compétenceCOM PÉT ENCES PART ICUL IÈRES
 
 
20

--- PAGE 5 ---
Formation spécifique 
 
Code :  0229 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Analyser la fonction de travail.  • À partir de données récentes sur la profession.  
• À l’aide d’outils informatiques.  
• À l’aide de rencontres et de visites sur des sites 
de production agricole.  
• À l’aide de documents de référence.  
• En fonction d’un projet personnel de carrière.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Caractériser la fonction de travail et ses 
conditions d’exercice.  • Pertinence de l’information recueillie.  
• Reconnaissance juste des caractéristiques générales et des caractéristiques particulières 
définissant la profession.  
• Reconnaissance juste des milieux de travail et 
du rôle des divers intervenants.  
• Reconnaissance juste des cheminements 
professionnels possibles.  
2. Examiner les tâches et les opérations liées à la fonction de travail.  • Examen approprié des tâches ainsi que des 
conditions de réalisation et des exigences qui 
les caractérisent.  
• Reconnaiss ance juste de l’importance relative 
des tâches.  
• Mise en relation pertinente du processus de 
travail et des tâches.  
3. Examiner les habiletés et les comportements 
nécessaires à l’exercice de la fonction de travail.  • Pertinence des liens établis entre les habiletés, 
les comportements et les diverses tâches de la 
fonction de travail.  
• Appréciation de ses habiletés et comportements 
personnels au regard des caractéristiques de la 
fonction de travail.  
4. Examiner les exigences associées à la pratique 
entrepreneur iale. • Reconnaissance juste de la diversité des 
contraintes et des choix possibles.  
• Examen approprié des exigences, des contraintes et des ressources relatives à 
l’établissement en agriculture.  
 
 
21

--- PAGE 6 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 7 ---
Formation spécifique  
Code :  021N 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Analyser l’organisation et le fonctionnement d’une 
entreprise agricole.  • Pour une entreprise en production végétale ou 
en production animale.  
• Pour une entreprise familiale ou un autre type 
d’entreprise agricole.  
• Lors de visites et de rencontres 
professionnelles.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires 
de l’entreprise.  
• Conformément aux lois, aux règlements et aux 
normes en vigueur.  
• À l’aide de documents de référence.  
• En consultant des services -conseils, au besoin.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Caractériser l’entreprise agricole.  • Utilisation de l’information appropriée.  
• Énoncé exact du statut juridique et de la structure de propriété de l’entreprise.  
• Énoncé exact de la mission et des valeurs.  
• Description juste des secteurs d’activités de 
l’entreprise.  
• Pertinence des liens établis entre les secteurs 
d’activités et leurs fonctions respectives.  
2. Analyser le système d’information de l’entreprise.  • Repérage précis des catégories et des flux 
d’information, internes et externes.  
• Repérage précis des ressources humaines et 
des composants technologiques du système 
d’information.  
• Justesse de l’analyse.  
3. Analyser le processus de décision de 
l’entreprise.  • Repérage des principaux enjeux internes et 
externes.  
• Repérage des principaux déterminants dans la prise de décision.  
• Reconnaissance juste des rôles dans l’équipe 
de gestion.  
• Reconnaissance juste du rôle des conseillers 
externes.  
• Justesse de l’analyse.  
4. Analyser la mise en réseau de l’entreprise.  • Reconnaissance juste des activités associatives 
et communautaires de l’entreprise.  
• Reconnaissance juste des relations entre les 
clients et les fournisseurs.  
• Interprétation juste des appuis et des contraintes pour la gestion de l’entreprise.  
• Justesse de l’analyse.  
23

--- PAGE 8 ---
Formation spécifique  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
5. Schématiser la structure de l’entreprise.  • Interprétation juste des caractéristiques de 
l’entreprise.  
• Organigramme complet et exact de l’entreprise.  
 
24

--- PAGE 9 ---
Formation spécifique  
Code :  021P 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Interpréter les données agronomiques d’une 
production agricole.  • En production animale ou en production 
végétale.  
• En vue de la planification d’une production 
agricole donnée.  
• En situation d’organisation et de conduite des 
activités courantes de production.  
• À partir des caractéristiques agronomiques 
d’une production don née. 
• À l’aide de matériel d’échantillonnage et de 
mesures d’usage courant.  
• À l’aide de documents de référence.  
• À l’aide de données techniques de production.  
• En consultant des services -conseils, au besoin.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Établir des liens entre les stades de développement d’une production et les 
standards de production.  • Reconnaissance précise des caractéristiques 
agronomiques d’une production.  
• Reconnaissance juste des stades de développement d’une production.  
• Détermination juste des standards de production 
à atteindre.  
• Pertinence des liens établis.  
2. Associer les pratiques agricoles au potentiel de 
production et aux contraintes agronomiques.  • Reconnaissance juste des pratiques agricoles.  
• Reconnaissance juste du potentiel de production.  
• Reconnaissance juste des contraintes 
agronomiques.  
• Reconnaissance juste des interventions nécessaires pour obtenir un potentiel de 
production.  
3. Interpréter des problèmes de production de 
nature agronomique.  • Détection juste des  symptômes.  
• Identification juste des problèmes et de leurs causes probables.  
• Estimation appropriée des conséquences sur la 
qualité de la production et sur les rendements.  
• Reconnaissance juste des mesures correctives 
appropriées.  
 
25

--- PAGE 10 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 11 ---
Formation spécifique  
Code :  021Q 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Intervenir en matière de santé et de sécurité au 
travail.  • Durant les activités courantes de production 
agricole ou en situation d’urgence.  
• À l’intérieur ou à l’extérieur des bâtiments, dans 
les champs, les boisés ou la cour de la ferme.  
• Au cours de l’utilisation ou de l’entretien de la 
machinerie, de l’équipement et de l’outillage.  
• À partir d’un plan d’intervention.  
• Conformément aux lois, aux normes et aux 
règlements, notamment aux normes sur la 
certification en matière de pesticides.  
• À l’aide de documents de référence.  
• À l’aide de l’équipement, du matériel et des 
produits recommandés.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires et 
membres du personnel de l’entreprise.  
• En collaboration avec les intervenants en 
matière de sécurité et de santé publique, au 
besoin.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Reconnaître les situations à risque en matière 
de santé et de sécurité au travail.  • Exactitude de l’identification des dangers et des 
risques.  
• Détermination correcte du niveau de 
dangerosité.  
2. Adopter un comportement sécuritaire dans les aires et activités de travail.  • Préoccupation constante des dangers et des 
risques liés à la santé et à la sécurité.  
• Opérations, manipulations et déplacements 
sécuritaires.  
• Utilisation adéquate de l’équipement et du 
matériel lié à la santé et à la sécurité.  
• Utilisation sécuritaire des pesticides.  
• Communication et interactions responsables 
avec les autres gestionnaires et membres du 
personnel.  
3. Assurer le respect des règles en matière de 
santé et de sécurité au travail.  • Signalisation précise des situations  à risque sur 
le site et dans les activités quotidiennes.  
• Utilisation judicieuse de messages et de 
stratégies de prévention et d’intervention.  
• Corrections diligentes des non- conformités.  
• Encadrement responsable des autres 
gestionnaires et membres du person nel. 
27

--- PAGE 12 ---
Formation spécifique  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
4. Intervenir en situation d’urgence.  • Évaluation juste du niveau de dangerosité de 
diverses situations.  
• Communication efficace des consignes.  
• Choix judicieux de l’équipement et du matériel.  
• Choix et application corrects des moyens et des 
mesures appropriés.  
• Manifestation d’attitudes et de comportements 
sécurisants.  
5. Effectuer les tâches administratives liées à la 
santé et à la sécurité au travail.  • Consignation correcte des données.  
• Production règlementaire des rapports.  
 
28

--- PAGE 13 ---
Formation spécifique  
Code :  021R 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Réaliser une séquence de tâches de production 
agricole.  • En production animale ou en production 
végétale.  
• Dans le cadre des activités propres à un cycle 
de production.  
• Dans le cadre du déroulement normal des 
opérations de production ou en réponse à un 
besoin ponctuel d’intervention.  
• Conformément aux lois, aux règlements et aux 
normes en vigueur.  
• En se référant aux codes de bonnes pratiques 
existants.  
• À l’aide de l’équipement, de la machinerie, de 
l’outillage et des intrants.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires et 
membres du personnel de l’entreprise.  
• En collaboration avec les autorités compétentes, 
au besoin.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Organiser son travail.  • Identification juste des tâches à réaliser.  
• Choix judicieux des outils, des machines, de 
l’équipement et des intrants.  
• Préparation sécuritaire et fonctionnelle de son 
environnement de travail.  
2. Réaliser les opérations de production.  • Respect de la séquence des opérations.  
• Application rigoureuse des techniques.  
• Cadence de réalisation appropriée.  
• Démonstration évidente d’autonomie.  
• Consignation fidèle des données dans les 
registres.  
• Comportement respectueux des règles de 
santé, de sécurité et de protection de 
l’environnement.  
3. Mobiliser ses habiletés d’exécution.  • Insertion efficace dans le cadre d’un travail 
d’équipe en cours.  
• Adaptation efficace lors des changements de rythme et de cadence.  
• Démonstration spontanée d’une tâche de 
production, au besoin.  
4. Évaluer la qualité de son travail.  • Appréciation objective du résultat par rapport 
aux tâches réalisées.  
• Identification précise des habiletés personnelles 
à améliorer.  
 
29

--- PAGE 14 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 15 ---
Formation spécifique  
Code :  021S 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Intervenir en matière de protection de 
l’environnement.  • Sur le site d’une entreprise agricole.  
• Durant les activités courantes de production 
agricole ou en situation d’urgence.  
• Conformément aux lois, aux normes et aux 
règlements, notamment aux normes sur la certification en matière de pesticides.  
• À l’aide de documents de référence.  
• À l’aide de l’équipement, du matériel et des 
produits recommandés.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires et 
membres du personnel de l’entreprise.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Reconnaître les situations à risque pour 
l’environnement.  • Repérage exact des dangers et des risques 
environnementaux.  
• Préoccupation constante à l’égard de la 
protection de l’environnement.  
• Préoccupation particulière par rapport aux 
risques liés à l’utilisation des pesticides.  
2. Analyser l’incidence des activités de production agricole sur l’environnement.  • Interprétation juste de l’information technique.  
• Pertinence des liens de causalité établis.  
3. Vérifier la conformité des méthodes de production avec les normes et les conditions 
environnementales.  • Prise en compte correcte des lois, des normes 
et des règlements relatifs à la protection de 
l’environnement.  
• Examen précis des pratiques de production.  
• Reconnaissance juste des non -conformités.  
4. Proposer des actions préventives liées à des 
risques spécifiques.  • Exactitude des liens de causalité établis.  
• Utilisation judicieuse du matériel d’information.  
• Détermination judicieuse des moyens et des 
méthodes de prévention.  
• Communication claire des actions retenues.  
5. Intervenir en cas d’urgence environnementale.  • Évaluation juste de la situation.  
• Choix judicieux des mesures d’intervention.  
• Application correcte des techniques 
appropriées.  
• Manifestation d’attit udes et de comportements 
responsables.  
 
31

--- PAGE 16 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 17 ---
Formation spécifique  
Code :  021T 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Gérer l’utilisation du fonds de terre, du boisé et des 
bâtiments agricoles.  • Sur le site d’une entreprise de production 
agricole.  
• Lors des activités courantes de l’entreprise.  
• Dans une perspective de développement 
durable.  
• Conformément aux lois et aux règlements, 
notamment aux règlements municipaux.  
• À partir du plan de développement de l’entreprise.  
• À l’aide de documents techniques.  
• À l’aide des matériaux, des outils et de 
l’équipement recommandés.  
• En consultant des services -conseils, au besoin.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires et 
membres du personnel.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Assurer l’entretien courant.  • Identification précise des besoins d’entretien.  
• Détermination juste des matériaux, des outils et 
de l’équipement requis.  
• Détermination juste des méthodes à employer.  
• Réalisation conforme des travaux d’entretien.  
• Souci constant de l’application des règles de 
santé et de sécurité au travail et du respect de 
la protection de l’environnement.  
2. Assurer la conformité avec les lois et les 
règlements en vigueur.  • Repérage précis des lois et des règlements 
applicables.  
• Repérage juste des non- conformités.  
• Pertinence et efficacité des mesures correctives.  
3. Assurer l’utilisation optimale des 
immobilisations.  • Estimation réaliste du potentiel de production.  
• Évaluation précise de l’utilisation actuelle.  
• Choix judicieux des moyens d’optimisation.  
4. Réaliser les améliorations requises.  • Estimation réaliste des besoins d’amélioration.  
• Détermination juste des ressources requises.  
• Détermination juste des méthodes employées.  
• Respect de l’échéancier.  
• Respect de la séquence de travail.  
5. Mettre à jour les données et les documents.  • Justesse de l’information colligée.  
• Mise à jour documentaire appropriée.  
 
33

--- PAGE 18 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 19 ---
Formation spécifique  
Code :  021U 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Communiquer en milieu de travail.  • Lors des activités  courantes de l’entreprise.  
• En relation avec les organismes et intervenants 
du milieu agricole.  
• En situation interpersonnelle courante.  
• En tenant compte du contexte social agricole.  
• À l’aide d’outils de communication.  
 
Éléments de la compétence  Critères d e performance  
1. Se situer par rapport aux problématiques 
humaines en contexte agricole.  • Interprétation juste des situations 
problématiques.  
• Expression claire des opinions au regard des 
problématiques.  
2. Communiquer des directives et des informations 
opérationnelles.  • Transmission verbale efficace des directives et 
des informations.  
• Rédaction claire des directives et des 
informations.  
• Choix judicieux du mode de communication.  
3. Travailler en équipe.  • Écoute active.  
• Pertinence des interventions.  
• Participation à l’atteinte des objectifs.  
• Respect des personnes, des rôles et des 
mandats.  
4. Animer une réunion.  • Présentation correcte de l’ordre du jour.  
• Utilisation adéquate de supports de 
présentation.  
• Utilisation judicieuse des techniques 
d’animation.  
• Gestion efficace du temps.  
5. Adapter ses interventions aux situations et aux 
rôles à assumer.  • Perception juste des situations et des rôles.  
• Adoption du comportement approprié.  
6. Faire preuve d’attitudes professionnelles.  • Respect des engagements.  
• Exécution diligente du travail ou du mandat.  
• Démonstration éloquente du savoir -être. 
• Respect des règles de fonctionnement.  
7. Établir un réseau de personnes -ressources.  • Participation aux activités du milieu.  
• Utilisation judicieuse des ressources existante s. 
8. Optimiser ses rencontres professionnelles.  • Recherche d’efficacité dans les relations 
interpersonnelles.  
• Préparation rigoureuse.  
• Gestion efficace du temps.  
 
35

--- PAGE 20 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 21 ---
Formation spécifique  
Code :  021V 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Réaliser les opérations administratives courantes 
d’une entreprise agricole.  • En production végétale ou en production 
animale.  
• Lors des activités courantes de l’entreprise.  
• Conformément aux lois, aux règlements et aux normes en vigueur.  
• À partir des registres de l’entreprise.  
• À l’aide de documents de référence, de codes et de formulaires officiels.  
• À l’aide d’un ordinateur et de logici els. 
• À l’aide de services en ligne, au besoin.  
• En consultant des services -conseils, au besoin.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires, 
au besoin.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Effectuer les tâches administratives relatives  à 
la comptabilité, aux finances et à la fiscalité 
agricole.  • Respect des normes et des procédures.  
• Classement correct de l’information et des 
pièces justificatives.  
• Utilisation correcte des logiciels spécialisés.  
• Utilisation correcte des rapports financier s. 
• Structuration et traitement adéquats des 
données.  
• Exactitude de l’information consignée et 
communiquée.  
2. Effectuer les tâches administratives relatives à la gestion du personnel.  • Respect des normes et des procédures.  
• Tenue rigoureuse des registres du personnel et 
de la paie.  
• Utilisation correcte des logiciels spécialisés.  
• Préparation rigoureuse de la paie.  
• Respect strict des obligations en matière de 
déclaration.  
3. Effectuer les tâches administratives relatives 
aux ventes, aux achats et à 
l’approvis ionnement.  • Respect des politiques d’achat et de vente.  
• Utilisation correcte des logiciels spécialisés.  
• Suivi régulier des inventaires, des commandes 
et de l’approvisionnement.  
• Tenue évolutive des fichiers clients et 
fournisseurs.  
• Respect strict des obligat ions en matière de 
taxation.  
• Respect strict des obligations de déclaration.  
4. Effectuer les tâches administratives relatives à la traçabilité de l’information liée au contrôle de 
la qualité.  • Classement correct de l’information.  
• Exactitude de l’information consignée et 
communiquée.  
• Mise à jour rigoureuse des registres et des 
bases de données.  
37

--- PAGE 22 ---
Formation spécifique  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
5. Effectuer les tâches administratives relatives à 
la gouvernance de l’entreprise.  • Classement correct de l’information.  
• Préparation avec précision d’états de situation 
et de dossiers ad hoc.  
• Rédaction conforme d’ordres du jour et de 
procès -verbaux de réunions de gestion.  
6. Gérer l’agenda de l’entreprise.  • Utilisation efficace d’outils de gestion du temps.  
• Prise en compte judicieuse de la planification et 
des i mprévus.  
• Signalement pertinent des échéances.  
• Suivi régulier des rendez -vous.  
 
38

--- PAGE 23 ---
Formation spécifique  
Code :  021W 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence Contexte de réalisation  
Gérer l’utilisation du parc de machinerie et 
d’équipement agricole.  • Sur le site d’une entreprise de production 
agricole.  
• Lors des activités courantes de l’entreprise.  
• Dans une perspective de développement 
durable.  
• Conformément aux lois et aux règlements en 
vigueur, notamment aux règlements 
municipaux.  
• À partir du plan de développement de 
l’entreprise.  
• À l’aide de documents techniques.  
• À l’aide des matériaux, des outils et de 
l’équipement.  
• En consultant des services -conseils, au besoin.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires et 
membres du personnel.  
 
39

--- PAGE 24 ---
Formation spécifique  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Assurer l’entretien préventif et curatif du parc de 
machinerie et d’équipement.  • Application rigoureuse des calendriers 
d’entretien.  
• Diagnostic précis de l’état et des anomalies de fonctionnement.  
• Choix judicieux des outils et de l’équipement 
d’entretien.  
• Utilisation adéquate des outils et de 
l’équipement d’entretien.  
• Suivi et contrôle appropriés des travaux.  
2. Assurer la conformité des machines et de 
l’équipement selon les lois et les règlements en 
vigueur.  • Inspection rigoureuse en matière de santé et de 
sécurité au travail.  
• Inspection rigoureuse en matière de protection 
de l’environnement.  
• Correction diligente des non- conformités.  
• Consignes appropriées au personnel.  
3. Assurer l’utilisation optimale du parc de 
machinerie et d’équipement.  • Interprétation précise de la capacité des 
machines et de l’équipement.  
• Réglage et calibration adéquats des machines . 
• Ajustement judicieux selon les situations de 
travail rencontrées.  
4. Estimer les besoins de remplacement et 
d’acquisition.  • Prise en compte judicieuse des besoins de 
l’entreprise.  
• Prise en compte judicieuse de la désuétude de l’équipement.  
• Considération judicieuse des possibilités 
d’achat, de location ou de forfait.  
5. Mettre à jour les registres.  • Justesse de l’information colligée.  
• Mise à jour documentaire appropriée.  
 
40

--- PAGE 25 ---
Formation spécifique  
Code :  021X 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Gérer le personnel d’une entreprise agricole.  • Avec la main- d’œuvre permanente, saisonnière 
ou occasionnelle.  
• Lors des activités courantes de l’entreprise.  
• À partir du plan d’organisation du travail.  
• Conformément aux lois, aux règlements et aux 
normes en vigueur, notamment aux normes du 
travail.  
• À l’aide de registres, de fiches, de cartes de 
temps et de contrats types.  
• En consultant des services -conseils, au besoin.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Recruter et embaucher du personnel.  • Détermination précise des tâches à effectuer, du 
nombre de personnes à engager et de la durée 
de l’embauche.  
• Définition  précise du profil du candidat 
recherché.  
• Choix judicieux des moyens de recrutement.  
• Procédures efficaces d’embauche.  
2. Former du personnel.  • Détermination juste des besoins et des objectifs.  
• Détermination judicieuse des mesures d’accompagnement.  
• Conduite efficace des actions de formation.  
• Communication efficace.  
• Vérification juste des apprentissages.  
3. Mobiliser le personnel vers l’atteinte des résultats escomptés.  • Communication structurée des objectifs à 
atteindre.  
• Consignes de travail claires.  
• Utilisa tion fréquente de mesures de 
renforcement.  
• Répartition équitable des tâches.  
• Prise en compte des messages du personnel.  
4. Composer avec une main- d’œuvre diversifiée.  • Respect des différences individuelles et 
collectives.  
• Manifestation d’ouverture d’esprit  et de 
tolérance.  
• Réponse adaptée aux besoins de la main-
d’œuvre.  
5. Évaluer le rendement du personnel.  • Détermination juste des critères d’évaluation.  
• Application rigoureuse des critères d’évaluation.  
• Communication respectueuse du résultat de 
l’évaluation . 
• Écoute attentive.  
• Consignation fidèle des données.  
41

--- PAGE 26 ---
Formation spécifique  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
6. Appliquer le contrat de travail.  • Conformité des assignations de travail.  
• Respect des clauses du contrat.  
7. Intervenir dans des situations délicates ou 
conflictuelles.  • Repérage efficace des situatio ns délicates.  
• Respect des personnes impliquées.  
• Recherche de solutions équitables.  
• Réactions appropriées devant les situations 
imprévues.  
• Utilisation judicieuse des services -conseils.  
 
42

--- PAGE 27 ---
Formation spécifique  
Code :  021Y 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Choisir un mode de production agricole.  • En production végétale ou en production 
animale.  
• Pour le démarrage d’une entreprise agricole.  
• Pour l’introduction d’un changement dans une 
entreprise existante.  
• À l’aide des politiques et des registres de 
l’entreprise.  
• À l’aide de documents de référence.  
• En consultant des services -conseils, au besoin.  
• Conformément aux lois, au x règlements et aux 
normes en vigueur.  
• À partir d’une réflexion concernant ses valeurs personnelles et les enjeux de société.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires, 
le cas échéant.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Caractériser les modes de production agricole.  • Identification précise des principaux modes de production.
 
• Distinction adéquate des principales techniques 
et pratiques reliées à chaque mode.  
• Reconnaissance juste des impacts socio-
économiques et environnementaux des modes 
de production.  
2. Analyser un mode de production donné.  • Repérage précis des normes, des codes et des 
cahiers de charge propres au mode de 
production.  
• Interprétation rigoureuse des incidences 
économiques et environnementales sur 
l’entreprise .  
• Reconnaissance juste des avantages 
concurrentiels reliés au mode de production.  
• Justesse de l’analyse.  
3. Motiver le choix d’un mode de production.  • Mise en évidence claire des éléments 
techniques et économiques justifiant le choix du 
mode de production.  
• Expression claire des valeurs personnelles.  
• Prise en compte judicieuse des enjeux de 
société.  
 
43

--- PAGE 28 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 29 ---
Formation spécifique  
Code :  021Z 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Choisir un système de production agricole.  • En production végétale ou en production 
animale.  
• Pour le démarrage d’une entreprise agricole.  
• Pour l’introduction d’un changement dans une 
entreprise existante.  
• À partir du plan de développement de 
l’entreprise.  
• À l’occasion de visites d’entreprises et de salons commerciaux.  
• À l’aide de documents de référence.  
• À l’aide de données techniques.  
• En consultant des services -conseils, au besoin.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires, 
le cas échéant.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Caractériser les systèmes de production, de 
conditionnement et d’entreposage d’une 
production agricole donnée.  • Identification juste des systèmes en place.  
• Identification précise des composants 
technologiques des systèmes en place.  
2. S’informer des nouvelles technologies de 
production, de conditionnement et 
d’entreposage.  • Consultation régulière des sources 
d’information.  
• Identification des nouvelles technologies relatives à la production.  
• Pertinence de l’information retenue pour 
l’entreprise.  
3. Apprécier les caractéristiques techniques de 
l’équipement d’un système donné.  • Décodage exact de l’information technique sur 
la performance relative à l’équipement.  
• Prise en compte judicieuse des standards de 
performance associés à une production donnée.  
• Reconnaissance juste des avantages et des 
inconvénients de l’équipement.  
4. Justifier un choix de système en fonction des 
objectifs et des b esoins de l’entreprise.  • Repérage précis des objectifs de production de 
l’entreprise.  
• Sélection judicieuse des options technologiques s’appliquant à la production.  
• Reconnaissance objective de l’adéquation entre 
les options technologiques et les objectifs et  
besoins de l’entreprise.  
 
45

--- PAGE 30 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 31 ---
Formation spécifique  
Code :  0220 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Organiser les activités d’une production agricole.  • En production végétale ou en production 
animale.  
• Pour les activités courantes de l’entreprise.  
• À partir du plan de production de l’entreprise.  
• Conformément aux lois, aux règlements et aux normes en vigueur.  
• À l’aide des  programmes de régie de 
production.  
• À l’aide de documents de référence.  
• En fonction des ressources de l’entreprise.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires et 
membres du personnel de l’entreprise, le cas 
échéant.  
• En consultant des services -conseils,  au besoin.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Planifier les activités de travail.  • Détermination correcte du travail à effectuer.  
• Estimation réaliste de la durée du travail.  
• Séquence logique des tâches à réaliser.  
• Réalisme de l’échéancier.  
2. Évaluer les besoins en ressources humaines et 
matérielles.  • Détermination juste de la main- d’œuvre 
nécessaire.  
• Détermination juste du matériel nécessaire.  
3. Examiner l’état des lieux, de la machinerie et de 
l’équipement requis.  • Prise en compte objective de l’information 
communiquée par les employés.  
• Contrôle technique de l’état des lieux, de la 
machinerie et de l’équipement.  
• Validation appropriée de la disponibilité du 
matériel.  
4. Établir les contrats de service avec les 
ressources externes.  • Détermination exacte des activités à réaliser en 
sous -traitance.  
• Estimation juste du temps de travail requis.  
• Repérage d’entreprises disponibles pour les 
contrats de service.  
• Respect des politiques de l’entreprise.  
• Convention formelle avec le sous -traitant.  
5. Planifier l’assignation des tâches.  • Respect des contrats de travail.  
• Application judicieuse du plan de travail.  
6. Vérifier la disponibilité des intrants requis.  • Prise en compte objective de l’information 
communiquée par les employés.  
• Prise en  compte objective des stocks et des 
inventaires.  
• Pertinence des correctifs apportés.  
47

--- PAGE 32 ---
Formation spécifique  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
7. Fixer le calendrier des travaux.  • Relevé complet des tâches et des opérations.  
• Estimation des délais et des contraintes 
d’exécution.  
• Respect de la séquence de travail.  
• Établissement précis du calendrier de travail.  
• Communication efficace du calendrier aux 
personnes concernées.  
 
48

--- PAGE 33 ---
Formation spécifique  
Code :  0221 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Coordonner les opérations d’une production agricole.  • En production végétale ou en production 
animale.  
• Lors des activités courantes de l’entreprise.  
• Sur le site des travaux de production.  
• À partir du plan de production de l’entreprise.  
• Conformément aux lois, aux règlements et aux 
normes en vigueur.  
• À l’aide des intrants et de l’équipement.  
• En interaction avec les membres du personnel 
de l’entreprise.  
 
Éléments de la compétence  Critères de  performance  
1. Valider les paramètres de production.  • Appréciation judicieuse des conditions de 
réalisation.  
• Ajustement approprié des paramètres.  
2. Assurer la disponibilité immédiate des intrants, 
de l’équipement, de la machinerie et de la main-
d’œuvre.  • Vérification efficiente de la présence des 
ressources.  
• Correction diligente pour combler le manque de 
ressources.  
3. Superviser les opérations de production.  • Communication efficace des consignes.  
• Surveillance appropriée du travail effectué et du fonctionnement de l’équipement.  
• Surveillance relativement au respect des 
paramètres de production.  
• Surveillance relativement au respect des règles 
de santé et de sécurité et des normes de 
protection de l’environnement.  
• Intervention corrective appropriée.  
• Participation aux opérations en cours, le cas 
échéant.  
• Réaction appropriée en cas d’imprévus ou de 
situations conflictuelles.  
4. Consigner les données.  • Justesse de l’information colligée.  
• Mise à jour documentaire appropriée.  
 
49

--- PAGE 34 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 35 ---
Formation spécifique  
Code :  0222 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Assurer la qualité d’une production agricole.  • En production végétale ou en production 
animale.  
• Au cours des activités courantes de l’entreprise.  
• À partir du plan de production de l’entreprise.  
• À partir d’un programme d’assurance qualité.  
• Conformément aux lois, aux règlements et aux 
normes en vigueur.  
• À l’aide de l’ équipement, du matériel et de 
l’outillage.  
• En consultant des services -conseils, au besoin.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires et membres du personnel de l’entreprise, le cas 
échéant.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Mettre en place une procédure interne de contrôle.  • Identification précise des points de contrôle.  
• Système adéquat de collecte de données.  
• Communication efficace des consignes au 
personnel.  
• Suivi rigoureux des activités de production.  
2. Tenir à jour les r egistres du système 
d’assurance qualité.  • Suivi adéquat des cahiers des charges et des 
registres de certification.  
• Régularité de la saisie d’information.  
• Exactitude des informations consignées.  
3. Évaluer la qualité du produit obtenu.  • Identification juste des caractéristiques de 
qualité du produit.  
• Diagnostic précis relativement à la qualité, en 
fonction des standards retenus dans le plan de 
production et le programme d’assurance qualité.  
4. Évaluer les méthodes de production.  • Prise en compte des paramètres appropriés.  
• Pertinence des liens établis entre les méthodes employées et la qualité du produit.  
• Pertinence des correctifs envisagés.  
 
51

--- PAGE 36 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 37 ---
Formation spécifique  
Code :  0223 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Planifier la production annuelle d’une entreprise 
agricole.  • En production végétale ou en production 
animale.  
• Au cours des activités courantes de l’entreprise.  
• À partir du plan de développement de 
l’entreprise et des plans contributifs, en 
particulier le plan de production pluriannuel.  
• Conformément aux lois, aux règlements et aux 
normes en vigueur.  
• À partir des résultats de l’année précédente.  
• À l’aide de logiciels et d’outils de gestion.  
• À l’aide de la documentation de référence.  
• À l’aide de données techniques, économiques et 
financières.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires, 
le cas échéant.  
• En consultant des services -conseils, au besoin.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Déterminer les objectifs quantitatifs et qualitatifs 
de production.  • Respect des contraintes de production.  
• Respect des contraintes budgétaires.  
• Cohérence entre les objectifs retenus et la 
production en cours.  
• Détermination précise des volumes et du 
rendement de production.  
• Détermination précise des cibles en matière de 
qualité.  
• Réalisme des objectifs retenus.  
2. Réviser les pratiques de production et de 
gestion.  • Analyse rigoureuse des méthodes et des  
moyens de production.  
• Repérage juste des points d’amélioration 
potentielle.  
• Détermination réaliste des ajustements à 
apporter aux pratiques actuelles.  
3. Élaborer le budget annuel de production.  • Prise en compte des activités de production.  
• Estimation réaliste des revenus.  
• Estimation réaliste des dépenses.  
• Choix approprié des mesures de contrôle 
budgétaire.  
4. Rédiger le plan annuel de production.  • Pertinence, clarté et précision de l’information.  
• Cohérence avec le plan de développement.  
• Communication effi cace des orientations et des 
résultats à atteindre.  
• Mise en évidence des étapes critiques.  
 
53

--- PAGE 38 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 39 ---
Formation spécifique  
Code :  0224 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Faire la mise en marché de produits et de services 
agricoles.  • En production végétale ou en production 
animale.  
• À partir du plan de développement de 
l’entreprise et des plans contributifs, en 
particulier le  plan de mise en marché 
pluriannuel.  
• Conformément aux lois, aux règlements et aux 
normes en vigueur.  
• Selon les modes de mise en marché agricole.  
• À l’aide d’informations sur les tendances de 
consommation.  
• À l’aide de données sur les marchés.  
• À l’aide de com munications avec la clientèle.  
• En consultant des services -conseils, au besoin.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires et 
membres du personnel de l’entreprise, le cas 
échéant.  
• À l’aide de divers moyens et outils de 
communication.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Caractériser l’offre de l’entreprise.  • Détermination juste des volumes de production.  
• Détermination juste de la qualité et des produits 
et des services.  
• Estimation réaliste du rendement de l’entreprise.  
• Estimation réaliste de la viabilité et de la 
rentabilité de l’offre.  
2. Identifier les occasions d’affaires sur le marché.  • Caractérisation précise des principaux modes de mise en marché.
 
• Sélection rigoureuse de l’information nécessaire.  
• Prise en compte de l’adéquati on entre le marché 
et les produits et services de l’entreprise.  
• Repérage judicieux des segments de marché.  
3. Appliquer des stratégies de mise en marché.  • Respect du plan de mise en marché pluriannuel.  
• Préparation correcte des produits.  
• Mise au point commerciale des services.  
• Réalisme de la fixation des prix.  
• Choix judicieux des périodes de vente.  
• Choix judicieux des canaux de distribution.  
• Choix judicieux des moyens de publicité et de 
promotion.  
• Négociations appropriées.  
• Respect des ententes et des contrats.  
55

--- PAGE 40 ---
Formation spécifique  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
4. Évaluer les stratégies retenues et les résultats.  • Pertinence des critères d’évaluation.  
• Calcul exact des résultats.  
• Analyse adéquate des écarts entre les résultats 
et les objectifs.  
• Identification juste des problèmes rencontrés.  
• Choix judicie ux des correctifs.  
• Ajustements appropriés au plan de mise en 
marché pluriannuel.  
 
56

--- PAGE 41 ---
Formation spécifique  
Code :  0225 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Réaliser des actions de recherche appliquée et de 
développement.  • En production végétale ou en production 
animale.  
• Pour un ou plusieurs secteurs d’activités de 
l’entreprise.  
• À partir du plan de développement de 
l’entreprise.  
• À partir de données de veille technologique.  
• Conformément aux lois, aux règlements et aux 
normes en vigueur.  
• À l’aide des outils, du matériel et de 
l’équipement de production.  
• En consultant des services -conseils, au besoin.  
• À partir de programmes gouvernementaux ou 
sectoriels de soutien à la recherche et au 
développement.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires et 
membres du personnel, le cas échéant.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Déterminer les besoins ou les circonstances 
favorables en matière de recherche appliquée et 
de développement.  • Utilisation judicieuse de données de veille 
technologique.  
• Identification juste du besoin ou de l’occasion ciblée.  
• Validation de la faisabilité technique et 
financière auprès d e professionnels.  
2. Définir les actions de recherche appliquée et de 
développement.  • Identification précise des collaborateurs.  
• Définition précise des hypothèses et des 
variables.  
• Participation à l’élaboration d’un protocole.  
3. Procéder aux expérimentations.  • Respect intégral du protocole.  
• Collecte et consignation précises des données.  
• Suivi régulier auprès des collaborateurs.  
4. Analyser l’incidence des résultats sur les 
activités de l’entreprise agricole.  • Participation au traitement des données.  
• Participation à l’analyse des résultats 
techniques et financiers.  
• Détermination judicieuse des suites à donner 
pour l’entreprise.  
• Production des rapports appropriés.  
 
57

--- PAGE 42 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 43 ---
Formation spécifique  
Code :  0226 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Évaluer un cycle de production agricole.  • En production végétale ou en production 
animale.  
• À partir du plan de production de l’entreprise.  
• À l’aide de logiciels et d’outils de gestion.  
• À l’aide de la documentation appropriée.  
• À l’aide de données financières, économiques et techniques.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires 
de l’entreprise, le cas échéant.  
• En consultan t des services -conseils, au besoin.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Recueillir les informations financières, 
économiques et techniques reliées au cycle de 
production.  • Repérage précis des sources d’information.  
• Choix adéquat d’une procédure de collecte.  
• Utilisation judicieuse de grilles de données.  
• Pertinence et précision des données recueillies.  
2. Interpréter les résultats financiers, économiques 
et techniques.  • Calcul exact des résultats.  
• Utilisation adéquate des ratios et des standards 
de référence.  
• Mesure précise des écarts entre les ratios, les 
standards et les résultats.  
• Examen rigoureux des causes possibles des 
écarts.  
• Utilisation judicieuse de services -conseils, au 
besoin.  
• Analyse juste des résultats.  
3. Produire un rapport diagnostic.  • Choix judicieux des indicateurs de performance.  
• Production efficace de tableaux et de 
graphiques.  
• Rédaction adéquate des constats et des 
interprétations.  
• Présentations écrite et verbale efficaces lors de 
réunions de gestion ou de rendez -vous 
d’affaires.  
4. Réviser les planifications de l’entreprise.  • Ajustements appropriés au plan de développement.  
• Ajustements appropriés aux plans contributifs 
pluriannuels.  
 
59

--- PAGE 44 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 45 ---
Formation spécifique  
Code :  0227 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Élaborer le plan de développement d’une entreprise 
agricole.  • En production végétale ou en production 
animale.  
• Pour le démarrage d’une entreprise agricole.  
• Pour l’implantation d’un changement dans une 
entreprise existante.  
• Conformément aux lois, aux règlements et aux 
normes en vigueur.  
• En se référant aux politiques et aux programmes gouvernementaux pour le secteur 
agricole . 
• À l’aide de plans et de registres existants.  
• À l’aide des données externes à l’entreprise.  
• À l’aide de documents de référence.  
• En consultant des services -conseils, au besoin.  
• À l’aide de logiciels et d’outils de gestion.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires 
de l’entreprise, le cas échéant.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Définir ses objectifs personnels.  • Prise en compte des valeurs personnelles.  
• Réalisme des objectifs personnels retenus.  
• Énoncé clair des objectifs retenus.  
2. Définir la vision et la mission de l’entreprise.  • Expression claire et réaliste d’une perspective 
d’affaires.  
• Concordance assurée avec les objectifs personnels.  
• Énoncé explicite de la vision et de la mission.  
3. Établir les objectifs de dévelo ppement.  • Détermination juste du positionnement 
concurrentiel.  
• Détermination juste des cibles et des actions 
stratégiques.  
• Cohérence et réalisme des objectifs.  
• Établissement judicieux des priorités.  
4. Recueillir l’avis de professionnels.  • Choix judicieux des professionnels à consulter.  
• Préparation soignée de l’information à 
soumettre.  
• Appréciation de la qualité et de la pertinence 
des avis.  
61

--- PAGE 46 ---
Formation spécifique  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
5. Produire les plans contributifs.  • Mise au point rigoureuse du plan de production 
pluriannuel.  
• Mise au point rigoureuse du plan financier 
pluriannuel.  
• Mise au point rigoureuse du plan d’organisation du travail pluriannuel.  
• Mise au point rigoureuse du plan de mise en 
marché pluriannuel.  
6. Structurer les activités de développement.  • Échéancier opérationnel et réal iste. 
• Logique et cohérence de la séquence des 
activités.  
• Justesse des budgets pluriannuels.  
• Détermination pertinente des points de contrôle.  
7. Valider le plan.  • Appréciation personnelle de la qualité du plan.  
• Présentation adaptée aux interlocuteurs.  
• Ajust ements au plan selon les avis reçus.  
 
62

--- PAGE 47 ---
Formation spécifique  
Code :  0228 
Objectif  Standard  
 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Réaliser un projet agricole innovant.  • En production végétale ou en production 
animale.  
• À partir du plan de développement de 
l’entreprise.  
• Conformément aux lois, aux règlements et aux 
normes en vigueur.  
• À partir de données sur le secteur 
agroalimentaire.  
• À l’aide des outils, du matériel et de 
l’équipement de production.  
• En consultant des services -conseils, au besoin.  
• À l’aide des programmes gouvernementaux ou sectoriels pertinents.  
• En collaboration avec les autres gestionnaires et 
membres du personnel, le ca s échéant.  
 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1. Cibler une occasion d’affaires locale, régionale 
ou internationale.  • Relevé pertinent des avantages pour 
l’entreprise.  
• Reconnaissance des risques potentiels pour 
l’entreprise.  
• Pertinence des  liens entre les avantages et la 
situation actuelle de l’entreprise.  
• Pertinence de l’occasion d’affaires retenue au 
regard des choix personnels.  
2. Planifier le projet.  • Identification adéquate des caractéristiques et 
des composantes du projet.  
• Établisseme nt structuré des étapes de 
réalisation.  
• Échéancier de réalisation réaliste.  
• Estimation précise des impacts du projet sur les 
résultats de l’entreprise.  
3. Réunir les ressources nécessaires à la 
réalisation du projet.  • Sollicitation efficace des ressources financières, 
professionnelles et administratives aidantes.  
• Négociation appropriée relative aux services 
d’approvisionnement et de distribution.  
• Mobilisation efficace du personnel de l’entreprise.  
• Préparation adéquate du matériel.  
4. Mener les activités du projet.  • Réalisation conforme à la planification du projet.  
• Contrôle technique approprié.  
• Résolution adéquate des problèmes.  
• Consignation juste des données.  
63

--- PAGE 48 ---
Formation spécifique  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
5. Évaluer l’atteinte des objectifs du projet.  • Pertinence des critères d’évaluation.  
• Mesure exacte de l’atteinte des objectifs.  
• Appréciation judicieuse des résultats.  
 
64
