
--- PAGE 1 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Ordinateurs et réseaux  Technologie de l’électro nique  
61

--- PAGE 2 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 3 ---
Voie de spécialisation Audiovisuel

--- PAGE 4 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 5 ---
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technol ogie de l’électronique   
65 
 Définition de la spécialisation en audiovisuel  
Les technologues en audiovi suel sont des spécialistes e n installation et en entretien d’équipem ents 
audiovisuels ainsi qu’en production audiovisuelle. Leur formation ne vise toutefois pas la réalisa tion de 
productions télévisuelles.  
 
Leurs fonctions et leurs tâches de même que leurs  conditions de travail ne fo rment pas un tout 
monolithique, mais rep résentent plutôt une réalité aux multiples facettes. Les milieux des spectacles et 
événements, des inst itutions, des stations de radio et de télévision, les studios de cinéma ou de vidéo 
sont très diversifiés et les personnes qui y travaillent, qu’elles so ient salariées ou pigistes, ont des profils 
distincts.  
 
Le milieu des spectacles et événements se carac térise par le changement perpétuel  : les types de 
spectacles, les horaires et les lie ux de travail sont variés et , il est fréquent que les technologues p artent 
en tournée au Québec, au Canada ou à l’étranger. Dans ce contexte, les personnes doivent réagir 
rapidement aux imprévus et trouver des moyens de résoudre différents problèmes techni ques juste avant 
le spectacl e ou pendant celui -ci, les pièces de rem placement de l’équipement brisé ou le matériel n’étant 
pas toujours disponibles. Les travailleuses et l es travailleurs doivent aussi porter une attention particulière 
au respect des règles  de santé et de sécurité. La  débrouillardise, une bonne gestion du s tress ainsi que 
la capacité à travailler en équipe sont essentielles. Les personnes communiquent avec l es directrices et 
directeurs, les réalisatrices et réalisateurs, leurs collègues de m ême que les artistes. Les te chnologues 
en audiovisuel assument des t âches d’éclairagiste, de technicienne ou de technicien de son, de 
technicienne ou de technicien d’entre tien de même que de nombreuses tâches contribuant à la réussite 
du spectacle ou de l’ événement soit celles de l’i nstallation, du fonctionnement et du dém ontage 
d’équipements tels que des projecteurs, des magnétoscopes, des caméras, etc.  
 
Les technologues q ui travaillent dans des musées, dans des services audiovisuels d’établissements 
scola ires, de centres de recherch e, de milieux hospitaliers et dans d’aut res types d’institutions se trouvent 
dans un environnement tout autre. En général, ces personnes bénéfi cient de conditions de travail stables. 
Elles sont considérées comme des « généralist es » qui contribuent à la ré alisation de projets; elles 
participent à la conception de ceux -ci, donnent des avis sur leur faisabilité technique, planifient les 
travaux, s’ occupent des achats, installent l’équipement, réalisent les projets en effectuant l’é clairage, la 
prise de son, l a prise de vue, le montage, etc. et assu rent la maintenance de l’équipement audiovisuel. 
Dans leurs tâches, elles et ils doivent fournir un sou tien technique aux enseignantes et enseignants, aux 
chercheurs, etc. Des qualités de patience et de l’initiative sont nécessaires à ces personnes qui tra vaillent 
souvent seules.  
 
Les technologues en audiovisuel assument aussi des fonctions dans des station s de radio. Les 
personnes se nomment alors technicienne et technicien aux opérations et à la mise en ondes et 
technicienne et technicien d’entretien. À l a mise en ondes, les travailleuses et les travailleurs sont 
généralement seuls. Les émissions de radio étant en direct, l’erreur doit être peu fréquente.  
 
Dans les stations de télévision e t les entreprises de product ion télévisuelle, les technologues en 
audiovisuel peuvent travailler au service de maintenance ou, selon les stations et les types de productio n, 
effectuer des activités en lien avec l’installation, le fonctionnement et le démon tage de l’équipement, 
inclua nt la résolution de problèmes techniques  variés.  
 
 
Peu importe le milieu, tous ces spécialistes doivent posséder des connaissances en électrici té afin 
d’assurer, dans certains cas, la distribution de l’électricité et d’effectuer  les branchements de même qu e 
des connaissances en électronique et e n informatique afin de mettre en fonction des systèmes de 
contrôle et des réseaux, et de réparer ou de dépanner l’équipement. Elles et ils doivent établir des 
relations professionnelles, s ’adapter aux changements tec hnologiques, faire preuve d’imagination,  
manifester leur sens des responsabilités, leur esprit critique et un certain sens créatif.

--- PAGE 6 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 7 ---
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technol ogie de l’électronique   
67 
 Matrice de s compétences  
La matrice des compétences permet d’avoir un aperçu global du programme  d’études techniques. Elle 
regroupe l’ensemble des composantes du pr ogramme, et situe chacune des compétences de la 
formation spécifique.  
 
La matrice des compétences compr end : 
 
• les compétences générales de la formation spécifique qui portent sur des activ ités de travail 
communes à d ifférentes tâches ou situations;  
 
• les co mpétences particulières, qui portent sur des tâches directement rattachées à l’exercice de la 
professio n. 
 
La matrice des compétences permet de voir les liens qui existent entre les compét ences générales, 
placées à l ’horizontale, et les compétences particu lières, placées à la verticale. Le symbole (o) indique un 
lien, dans l’exercice de la profession, entre  une compétence particulière et une compétence générale.  
 
L’ordre de présentation des  compétences de la formation  spécifique reflète la conception du pro gramme 
d’études, mais n’infère pas l’application qu’on en fera. La matrice des compétences est fournie à titre 
indicatif.

--- PAGE 8 ---
Formation spécifique  
68  Technologie de l’électronique  Voie de spécia lisation Audiovisuel  
 
 Traiter l'information relative aux réalités du milieu du travail 
 en technologie de l'électronique
 Mettre en œuvre des modèles mathématiques liés à l'électronique
 Diagnostiquer un problème d'électronique analogique
 Diagnostiquer un problème d'électronique numérique
 Traiter l'information technique
 Communiquer en milieu de travail
 Intervenir en santé et sécurité en audiovisuel
 Assurer la distribution de l'énergie électrique
 Câbler des systèmes audiovisuels
 Mettre en fonction un réseau audiovisuel
 Mettre en fonction des systèmes de contrôle audiovisuels
Numéro de la compétence 1 2 3 4 5 6 29 30 31 34 35
Faire des éclairages 32) ) ) ) ) ) )
Sonoriser une salle ou une scène 33) ) ) ) ) ) ) )
Présenter des documents audiovisuels 36) ) ) ) ) ) ) ) ) )
Effectuer des prises de son 37) ) ) ) ) ) ) ) ) )
Produire des enregistrements vidéos 38) ) ) ) ) ) ) ) ) ) )
Effectuer le montage de documents audio ou vidéo 39) ) ) ) ) ) ) ) ) )
Effectuer des activités liées à la diffusion de documents 
audiovisuels40) ) ) ) ) ) ) ) ) )
Assurer la maintenance de l'équipement audiovisuel 41) ) ) ) ) ) ) ) ) ) )
Modifier des systèmes audiovisuels 42) ) ) ) ) ) ) ) ) )
Fournir un soutien technique à la production 43) ) ) ) ) ) ) ) ) ) )
Assurer la direction technique d'un projet audiovisuel 44) ) ) ) ) ) ) ) ) ) )MATRICE DES COMPÉTENCES
 COMPÉTENCES GÉNÉRALES
TECHNOLOGIE DE L'ÉLECTRONIQUE 
VOIE DE SPÉCIALISATION 
AUDIOVISUEL
Numéro de la compétenceCOMPÉTENCES PARTICULIÈRES

--- PAGE 9 ---
Formation spécifique  
Tronc commun  Technologie de l’électroni que  
69 
 Voie de spécialisation Audiovisuel  
Code  : 041Q  
  
Objectif  Standard  
Énoncé de la compét ence  Contexte de réalisation  
Traiter l’ information relative aux réalités du milieu 
de travail en technologie de l’électronique.  • À l’aide de la  documentation récente ainsi que 
des lois et des règlements en vigueur.  
Éléments de la compétence  Critères de pe rformance  
1 Rechercher de l’information  sur le milieu de 
travail et la profession.  • Choix des sources d’information appropriées.  
• Fiabilité et d iversité de l’information recueillie.  
• Utilisation appropriée des outils de recherche.  
  
2 Analyser l’informatio n sur le milieu de travail.  • Distinction juste des types d’entreprises ou 
d’établissements.  
• Reconnaissance des professions exercées dans 
le mili eu de travail.  
• Reconnaissance des associations 
professionnelles et syndicales présent es dans le 
milieu de travail . 
• Interprétation juste de l’importance e t des 
caractéristiques du développement 
technologique.  
• Distinction juste des formes d’organisation du 
travail. 
• Distinction juste des caractéristiques des 
produits et des services offerts p ar les 
entreprises ou les ét ablissements.  
  
3 Analyser l’informati on sur la profession.  • Distinction juste des spécialisations.  
• Examen détaillé des tâches et des 
responsa bilités de la profession.  
• Reconnaissance des risques pour la santé et la 
sécurité au travail.  
• Distinction juste d es connaissances et des 
habiletés nécess aires à l’exercice de la 
profession.  
• Interprétation juste des normes et des 
conventions relatives à l’é thique professionnelle.  
• Distinction juste des limites d’intervention 
propres à la pro fession.  
  
4 Faire une syn thèse de l’information.  • Classement appro prié de l’information.  
• Synthèse correcte de l’information.

--- PAGE 10 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 11 ---
Formation spécifique  
Tronc commun  Technologie de l’électronique   
71 
 Code  : 041R  
  
Objectif  Standard  
Énonc é de la compétence  Contexte de réalisation  
Mettre en œuvre des modèles mathématiques  liés 
à l’électronique.  • Pour  des activités de travail liées à la pri se de 
mesure, au diagnostic de problèmes 
d’électronique, à des modifications, à l’exécution 
de tests et  à la détermination de paramètres.  
• À l’aide d’ouvrages de référence, de fiches 
techni ques, de tables et de graphi ques.  
• À l’aide d’instruments de mesure e t d’une 
calculatrice.  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1 Prendre connaissance de la situation 
nécessitant la mise en œuvre d’un modèle.  • Interprétation juste  : 
– de la situ ation;  
– des objectifs à attei ndre;  
– de la documentation.  
  
2 Choisir  le modèle.  • Interprétation juste des concepts 
mathématiques.  
• Interprétation juste des symboles, de la 
terminologie et des conventions.  
• Établissement clair des liens entre les 
composantes d u modèle.  
• Choix judicieux du  modèle compte tenu  : 
– de la situation;  
– des objectifs à atteindre;  
– des conditions d’application.  
  
3 Appliquer le modèle à la situation.  • Utilisation appropriée des formules 
mathématiques.  
• Utilisation appropriée  : 
– de la notation  scientifique;  
– des unités de  mesure.  
• Utilisation appropriée des méth odes de 
résolution de problèmes.  
• Exactitude des calculs.  
• Consignation correcte des résultats.  
  
4 Évaluer les résultats.  • Vérification minutieuse des résultats de 
l’application.  
• Critique de la vraisemblance des résu ltats.  
• Justesse des correctifs apportés.  
  
5 Présenter les résultats.  • Présentation claire et soignée  : 
– de la démarche utilisée;  
– des résultats .

--- PAGE 12 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 13 ---
Formation spécifique  
Tronc commun  Technologie de l’électronique   
73 
 Code  : 037E  
  
Objectif  Standard  
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisat ion 
Diagnostiquer un problè me d’électronique 
analogique.  • Avec diffé rents circuits analogiques, des plans 
de circuits analogiques et un équipement 
comportant une défectuos ité d’origine 
électronique analogique.  
• À partir de procédures.  
• À l’aide de la documen tation technique 
appropriée en français, en anglais, d’outils et 
d’instruments de mesure, d’équipement 
antistatique, d’un ordinateur relié à un réseau et 
d’outils de diagn ostic et de logiciels de 
simulation.  
• Dans le respect des règles de santé et de 
sécuri té au travail.  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1 Prendre connaissance du problème et des 
spécifications.  • Interprétation juste du problème à résoudre.  
• Interprétation juste  : 
– des circuits et de leurs schémas;  
– des normes;  
– des méthodes de v érification.  
  
2 Repérer d es anomalies.  • Vérification systématique de la conformité des 
composants aux schémas.  
• Inspection visuelle de l’ensemble des 
composants.  
• Consigna tion correcte des résultats de 
l’inspection.  
  
3 Prendre des mesures.  • Choix et util isation appropriés des instr uments 
de mesure.  
• Respect de la procédur e. 
• Précision des mesures en tenant compte des 
effets des instruments.  
• Consignation correcte des résulta ts.

--- PAGE 14 ---
Formation spécifique  
74  Technologi e de l’électronique  Tronc commun  
 Code  : 037E  
  
4 Analyser les résultats.  • Interprétation juste des résultats des 
vérification s. 
• Détermination juste des c alculs à effectuer en 
fonction  : 
– des loi s, des notions et des théorèmes 
applicables;  
– des circuits.  
• Exactitude des calculs.  
• Traitement logique d es résultats.  
  
5 Déterminer la ou les causes du problème.  • Interprétation juste des  écarts constatés.  
• Respect d es étapes de diagnostic.  
• Pertinence des hypothèses.  
• Justesse du diagnostic.  
  
6 Rédiger un rapport.  • Clarté et précision de l’information.  
• Utilisation de la terminologie appropriée.

--- PAGE 15 ---
Formation spécifique  
Tronc commun  Technologie de l’électronique   
75 
 Code  : 037F  
  
Objectif  Standard  
Énoncé  de la compétence  Contexte d e réalisation  
Diagnostiquer un problème  d’électronique 
numérique.  • Avec différents circuits numériques, des 
mémoires et des systèmes d’acquisit ion de 
données, des plans de circuits numériques et un 
équipement comportant une défe ctuosité 
d’origine électroni que numérique.  
• À partir de procédures.  
• À l’aide de la documentation technique 
appropriée en français, en anglais, d’outils et 
d’instruments de mesure, d’équipement 
antistatique, d’un ordinateur relié à un réseau et 
d’outils de d iagnostic et de logiciels de  
simulation.  
• Dans le respect des règles de santé et de 
sécurité au travail.  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1 Prendre conna issance du problème et des 
spécifications.  • Interprétation juste du problème à résoudr e. 
• Interprétation juste  : 
– des circuits et de leurs schémas;  
– des norm es; 
– des méthodes de vérification.  
  
2 Repérer des anomalies.  • Vérification systématique de la conformi té des 
composants aux schémas.  
• Inspection visuelle de l’ensemble des 
composants.  
• Cons ignation correcte des résult ats de 
l’inspection.  
  
3 Prendre des m esures.  • Choix et utilisation appropriés des instruments 
de mesure.  
• Respect de la procédure.  
• Précision d es mesures en tenant compte des 
effets des instruments.  
• Consignation correcte des rés ultats.

--- PAGE 16 ---
Formation spécifique  
76  Technologi e de l’électronique  Tronc commun  
 Code  : 037F  
  
4 Analyser les r ésultats.  • Interprétation juste des résul tats des 
vérifications.  
• Détermination juste des calculs à effectuer en 
fonction  : 
– des lois, des notions  et des théorèmes 
applicables;  
– des circuits.  
• Exactitude des calculs.  
• Traitement logiq ue des résultats.  
  
5 Déte rminer la ou les causes du problème.  • Interprétation juste des écarts constatés.  
• Respect des étapes de diagnostic.  
• Pertinence des hypothèses.  
• Justesse du diagnostic.  
  
6 Rédiger un rapport.  • Clarté et précision de l’information.  
• Utilisation de la terminolo gie appropriée.

--- PAGE 17 ---
Formation spécifique  
Tronc commun  Technologie de l’él ectronique   
77 
 Code  : 037C  
  
Object if Standard  
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Traiter l’information technique.  • Dans l e traitement d’information ayant trait aux 
technologies actuelles et aux nouvelles 
technologies.  
• À partir de norm es, de fiches techniques, de 
cahiers des  charges, de plans et des 
recommandations des fabricants.  
• À l’aide de la documentation technique 
approp riée en français, en anglais et d’un 
ordinateur relié à un réseau et de logiciels 
appropriés.  
Éléments de la com pétence  Critères de performance  
1 Effec tuer une recherche d’information 
technique.  • Détermination juste de l’objet de la recherche.  
• Utilisation  appropriée de l’ordinateur, des 
logiciels et des outils de recherche.  
• Fiabilité et v ariété des sources d’informa tion. 
• Clarté de la communication au mome nt de 
consulter les personnes -ressources.  
• Pertinence et exhaustivité de l’information 
recueillie.  
  
2 Organiser l’information.  • Interprétation juste de l’information recueillie.  
• Classemen t approprié de l’information . 
• Comparaison juste des données.  
• Organis ation cohérente et soignée des 
données.  
  
3 Consigner l’information.  • Respect des règles orthographiqu es et 
grammaticales.  
• Respect des normes de rédaction.  
• Utilisation appropriée des logi ciels.  
  
4 Présenter l’inf ormation.  • Préparation appropriée de la p résentation.  
• Choix judicieux des logiciels.  
• Utilisation appropriée des logiciels.  
• Présentation claire e t structurée de l’information.  
• Prise en compte de l’intérêt de la ou du 
destinataire.

--- PAGE 18 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 19 ---
Formation spécifique  
Tronc commun  Technologie de l’électroniqu e  
79 
 Code  : 041S  
  
Objectif  Standard  
Énoncé de la compétence  Cont exte de réalisation  
Communiquer en milieu de travail.  • Dans différentes situations où la personne doit 
fournir des explications, conseiller les clientes et 
les clients, former des utilisat rices ou des 
utilisateurs, n égocier avec des fournisseurs, 
dialoguer  et discuter (réunions ou travaux en 
équipe).  
• En utilisant certains moyens.  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1 S’assurer que l’environnement est propice à la 
communicati on. • Repérage approprié des o bstacles à la 
communication.  
• Déterminati on des moyens permettant 
d’éliminer les principaux obstacles à la 
communication.  
  
2 Recevoir de l’in formation.  • Interprétation juste des messages verbaux et 
non verbaux.  
• Écoute active de  ses interlocutrices ou de s es 
interlocuteurs.  
• Application correcte des techniques de 
reformulation et de reflet.  
• Manifestation d’attitudes appropriées  : 
– empathie;  
– patienc e; 
– attention;  
– respect d’autrui.  
  
3 Transmettre de l’information.  • Expression claire  de ses idées.  
• Choix et util isation appropriés de moyens de 
communic ation. 
• Utilisation de la terminologie française et de la 
terminologie anglaise appropriée.  
• Vulgarisatio n appropriée de l’information à 
caractère technique.  
• Vérification de la compréhension  de ses 
interlocutrices ou d e ses interlocuteurs.  
• Manifestation d’at titudes appropriées  : 
– empathie;  
– patience;  
– courtoisie;  
– diplomatie;  
– bonne humeur;  
– respect d’autrui.

--- PAGE 20 ---
Formation spécifique  
80  Technologi e de l’électronique  Tronc commun  
 Code  : 041S  
  
4 Évaluer la qualité de sa communication.  • Analyse critique de ses forces et de ses 
faiblesses.  
• Détermination de mo yens propres à améliorer 
sa capacité à c ommuniquer.

--- PAGE 21 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de sp écialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
81 
 Code  : 042G  
  
Objectif  Standard  
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Intervenir en santé et sécurité en audiovisuel.  • À l’aide de l’équipement de sécurité, de  la Loi 
sur la santé et la s écurité du travail et du 
Système d’infor mation sur les matières 
dangereuses utilisées au travail (SIMDUT).  
• En manifestant sa capacité à respect er et à faire 
respecter les règles de santé et de sécurité au 
travail.  
Éléments de l a compétence  Critères de per formance  
1 Évaluer les risques d’accide nt. • Examen détaillé de l’environnement de travail.  
• Pertinence du jugement concernant les 
situations pot entiellement dangereuses.  
• Transmission claire de l’information relative aux 
dangers p otentiels.  
  
2 Choisir des  moyens de prévention.  • Sélection judicie use de l’équipement de 
protection individuel.  
• Détermination juste des mesures de sécurité en 
fonction d es lieux et des activités.  
  
3 Appliquer des pratiques de travail sécuritaires.  • Utilisation sécuritaire de l’éq uipement de levage 
et de manutention.  
• Application adéquate des techniques de 
déplacement en hauteur.  
• Respect des règles d’ergonomie.  
• Communicat ion claire des consignes relatives à 
la santé et à la sécurité.  
  
4 Réagir en situa tion d’urgence.  • Évaluation j uste de ses capacités et de ses 
limites.  
• Communication claire et précise avec les 
intervenantes et les intervenants.  
• Application juste de la pr océdure d’urgence.  
• Rapidité de l’intervention.

--- PAGE 22 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 23 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
83 
 Code  : 042H  
  
Objectif  Standard  
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Assurer la distrib ution de l’énergie électrique.  • Pour des installations temporaires, dans des 
salles et sur des scènes ex térieures.  
• À l’aide de matériel électrique tel que des boîtes 
de jonction, des câbles , des connecteurs, des 
batte ries, des génératrices, etc., d’outils e t 
d’instruments de mesure, d’échelles, 
d’échafaudages et de nacelles et d’ordinateurs 
et de logiciels.  
• Dans le respect des lois et règlements (Code de 
l’électricité du Québec), Code de con struction et 
codes d’autres pays, des règles de santé et de 
sécurité  au travail et des limites professionnelles 
établies notamment par les lois et les 
règlements.  
Élément s de la compétence  Critères de performance  
1 Évaluer les besoins.  • Liste détaillée du  matériel électrique en fonc tion 
de la demande.  
• Prise en compte des ressources et des 
contraintes environnementales.  
• Calcul précis des besoins en électricité.  
  
2 Planif ier la distribution électrique.  • Détermination juste des besoins en électricité.  
• Dessi n clair des plans de distrib ution.  
  
3 Prévoir les mesures de sant é et de sécurité.  • Choix judicieux de l’équipement de sécurité.  
  
4 Mettre en œuvre la planification.  • Installation appropriée de l’équipement de 
sécurité.  
• Branchement sécuritaire du matér iel électrique.  
• Respect des techniques de raccordement.  
• Inspection v isuelle complète de l’installation.  
• Exactitude des mesures.  
• Alimentation séquentielle des charges.  
• Équilibrage sécuritaire des phases.  
• Résolution appropriée des problèmes 
techniques.  
  
5 Ranger le matériel électriq ue. • Rangement sécuritaire.

--- PAGE 24 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 25 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
85 
 Code  : 042J  
  
Objectif  Standard  
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Câbler des systèmes audiovis uels. • À partir de directives.  
• À l’aide de la documentation technique 
appropriée en fr ançais, en anglais, des devi s 
d’installation, d’outils et d’instrume nts de 
mesure et d’un ordinateur.  
• Avec des câbles de fibre optique, des câbles de 
cuivre et des accesso ires. 
• Dans le respect des règles de santé et de 
sécurité au travail, des normes et de s standards 
en vigueur et de s limites professionnelles 
établies nota mment par les lois et les 
règlements.  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1 Interpréter  les plans, les devis d’installation et 
la documentation.  • Interprétation exacte des d ifférents symboles 
inscrits sur les plans.  
• Interprétation juste des caractéristiques de 
l’installation en fonction du type d’équipement et 
des lieux.  
  
2 Planifier le tr avail. • Détermination juste  : 
– des travaux à effectuer;  
– du temps nécessaire.  
• Choix appr oprié des outils et des inst ruments de 
mesure.  
  
3 Installer les c âbles.  • Manipulation appropriée et sécuritaire de 
l’outillage.  
• Application rigoureuse des techniques 
d’installation du câblage  : 
– mesure précise des longueurs;  
– identification séquentielle de s fils;  
– passage sécuritaire des câbles;  
– fixation solide;  
– propreté de s joints;  
– disposition esthétique du câblage.  
• Montage et soudage minutieux des divers 
connecteurs.

--- PAGE 26 ---
Formation spécifique  
86  Technologie de l’électroni que Voie de spécialisation Audiovisuel  
 Code  : 042J  
  
4 Vérifier l’installation.  • Adéquation juste entre l’installation et les plans 
et devis . 
• Respect des procédures de test. 
• Communication claire et précise av ec les 
membres de l’équipe.  
  
5 Ranger et nettoyer les lieux.  • Rangement soigné des outils.  
• Nettoyage approprié des lieux.  
  
6 Assurer le suivi.  • Transmission claire des renseignements 
relatifs  : 
– à l’inventaire;  
– aux résultats des tests;  
– aux travaux effec tués; 
– aux problèmes relevés.

--- PAGE 27 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
87 
 Code  : 042K  
  
Objectif  Standard  
Énoncé de la compétence  Contexte de  réalisation  
Faire des éclairages.  • Pour une production de petite ou de moyenne 
enver gure.  
• Pour une installation temporaire et une 
installation permanent e. 
• Dans des milieux variés.  
• Selon des horaires variés.  
• Dans des conditions météorologiques diverses.  
• Individuellement et en équipe.  
• À partir de directives de la direction technique 
ou de l a réalisation, d’un projet d e production et 
d’un devis technique.  
• À l’aide de la documentation technique 
appropriée en français, en anglais, 
d’équipements d’éclairage et d e supervision et 
d’outils et d’instruments de mesure.  
• Dans le respect des règles de s anté et de 
sécurité au trava il, des normes et des standards 
en vigue ur et des limites professionnelles 
établies notamment par les lois et les 
règlements.  
Éléments de la c omp étence  Critères de performance  
1 Établir un plan d’éclairage.  • Interprétation just e des besoins de la directio n 
de la production.  
• Détermination précis e : 
– l’emplacement des appareils, de la régie et 
du câblage;  
– des points d’ancrage et d’accrochage;  
– de l’équipement nécessaire en fonction du 
budget.  
• Dessin détaillé du plan d’éclairage.  
• Élaboration méticuleuse de la f euille de route.  
• Manifestation du sens a rtistique.  
  
2 Préparer l’équipement et le vérifier.  • Vérification correcte du fonctionnement de 
l’équ ipement.  
• Calibrage précis des appareils et de 
l’équipement d’éclairage.  
• Modification correcte du choix de l’équip ement 
en fonction de la disponibilité et  des tests de 
performance.

--- PAGE 28 ---
Formation spécifique  
88  Technologie de l’électroni que Voie de spécialisation Audiovisuel  
 Code  : 042K  
  
3 Installer le système d’éclairage.  • Déplacement sécuritaire de l’équipem ent. 
• Accrochage sécuritaire des ponts et de leur 
système de sécurité.  
• Localisation et  branchement méthodiques de 
l’équipement selon les plans.  
• Respect du  Code de l’électricité du Québec au 
moment du branchement.  
• Branchement sécuritaire des gradateurs.  
• Exéc ution soignée de la mise au foyer.  
• Installation adéquate du système 
d’intercommunicat ion. 
  
4 Mettre en marche le système d’éclairage.  • Vérification cor recte du fonctionnement du 
système d’éclairage.  
• Configuration juste des consoles d’éclairage.  
• Équilibra ge exact des intensités relatives des 
différents projecteurs.  
• Programmation minutieus e des séquences 
d’éclairage selon la feuille de route.  
• Réajustement précis des éclairages 
relativement aux personnes et aux accessoires.  
• Communication claire et précise av ec les 
personnes.  
  
5 Assurer le fonctionnement de l’équipement.  • Séquencement appro prié des intensités 
lumineus es. 
• Adaptation correcte de la feuille de  route.  
• Fonctionnement optimal de l’équipement.  
• Résolution appropriée des problèmes 
techniques.  
  
6 Démonter le système d’éclairage.  • Débranchement sécuritaire de l’équipement.  
• Respect de  l’ordre de démontage de 
l’équipement.  
• Rangement ordonné de l’équipe ment dans les 
caisses.  
• Désignation minutieuse de l’équipement 
défectueux.  
  
7 Entretenir l’équipement  d’éclairage.  • Nettoyage et ajustement appropriés de 
l’équipement.  
• Utilisation appropr iée des outils et des 
instru ments de mesure.  
• Détection juste des pro blèmes potentiels.  
• Détermination juste des besoins de 
maintenance.

--- PAGE 29 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
89 
 Code  : 042L  
  
Objectif  Standard  
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Sonoriser une salle ou une scène.  • Pour une production de peti te ou de moyenne 
envergure.  
• Pour une ins tallation temporaire et une 
installation permanente.  
• Dans des milieux variés et selon des horaires 
variés. 
• Dans des conditions météorologiques diverses.  
• Individuellement et en équipe.  
• À partir de directives de la dir ection technique 
ou de la réalisation, d ’un projet de production et 
d’un devis technique.  
• À l’aide de la documentation technique 
appropriée en français, en anglais, 
d’équipements de sonorisation et de supervision 
et d’outils et d’instruments de mesure.  
• Dans le respect des règles de santé et de 
sécurité au travail, des normes et des standards 
en vigueur et des limites professionnelles 
établies not amm ent par les lois et les 
règlements.  
Éléments de la compétence  Critères de perform ance  
1 Établir un plan de s onorisation.  • Interprétation juste des be soins de la direction 
de la production.  
• Détermination précise  : 
– emplacement des appareils, de la régie et du 
câblage;  
– des échafaudages;  
– des points d’ancrage et d’accrochage;  
– de l’équipemen t nécessaire en fonction du 
budget.  
• Dessin détaillé du plan de sonor isation.  
• Établissement méticuleux de la feuille de route.  
• Manifestation du sens artistique.  
  
2 Prépa rer l’équipement et le vérifier.  • Vérification correcte du fonctionnement de 
l’équipem ent. 
• Calibrage précis des ap pareils et de 
l’équipement de sonorisati on. 
• Modification correcte du choix de l’équipement 
en fonction de la disponibilité et des tests de 
performance.

--- PAGE 30 ---
Formation spécifique  
90  Technologie de l’électroni que Voie de spécialisation Audiovisuel  
 Code  : 042L  
  
3 Installer le système de sonorisation.  • Déplacement sécuritaire de l’équ ipement.  
• Installation sécuri taire des enceintes 
acoustiques et de le ur système de sécurité.  
• Localisation et branchement méthodiques de 
l’équipement selon les plans.  
• Respec t du Code de l’électricité du Québec au 
moment du branchement.  
• Installation adéquate du système 
d’intercommunicat ion. 
  
4 Balancer le son.  • Vérification  précise de la position et de 
l’orientation des haut -parleurs en fonction de 
l’acoustique de l’emplacem ent. 
• Vérification correcte du fonctionnement du 
système  : 
– de sonorisation de salle;  
– de moniteurs et d’écouteurs a vec et sans fil.  
• Balancement interactif de l’ensemble des 
sources sonores.  
• Communication claire et précise avec les 
personnes.  
  
5 Assurer le  fonctionnement de l’équipement.  • Séquencement approprié des prises de son.  
• Adaptation  correcte de la feuille de r oute.  
• Fonctionnement optimal de l’équipe ment. 
• Résolution appropriée des problèmes 
techniques.  
  
6 Démonter le système de sonorisation.  • Débran chement sécuritaire de l’équipement.  
• Respect de l’ordre de démontage de 
l’équipement.  
• Enroulement adéquat des câb les. 
• Rangement ordonné de l’équipement d ans les 
caisses.  
• Désignation minutieuse de l’équipement jugé 
non performant.  
  
7 Entretenir l’équipem ent de sonorisation.  • Nettoyage et ajustement appropriés de 
l’équipement.  
• Utilisation appropriée des outils et des  
instruments de mesure.  
• Détection juste des problèmes potentiels.  
• Détermination juste des besoins de 
maintenance.

--- PAGE 31 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
91 
 Code  : 042M  
  
Objectif  Standard 
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Mettre en fonction un rése au audiovisuel.  • Pour un rése au audiovisuel de topologies 
variées.  
• À l’aide de la documentation technique 
appropriée en français, en anglais, des plans du 
réseau, des plans  du bâtiment, des plans 
d’aménagement et des devis d’installation, 
d’outils et d’inst ruments de mesure, de logici els, 
de câblage, de l’équipement de rése au et de 
systèmes d’alimentation ininterruptible ( UPS). 
• Dans le respect des règles de santé et de 
sécur ité au travail et des normes et des 
standards en vigueur.  
• En collaboration avec des p ersonnes -
ressources au sein de l’entreprise ou à 
l’extérieur de cell e-ci. 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1 Planifier l’installation du réseau.  • Interpr étation juste des besoins de la cliente ou 
du client.  
• Détermination précise  : 
– de l’em placement de l’équipement et  du 
câblage;  
– des bâtis et tablettes.  
• Interprétation juste des plans d’installation.  
• Interprétation juste de l’organigramme.  
• Interprétation just e des droits d’accès et des 
priorités.  
  
2 Installer l’équipement de réseau.  • Instal lation correcte des supports  de 
transmission  : 
– avec fil de cuivre;  
– sans fil;  
– avec fibre optique.  
• Installation correcte des différentes interfaces 
de distribution de signau x. 
• Respect des procédures d’installation de 
l’équipement.  
• Alimentation électrique adé quate du système.

--- PAGE 32 ---
Formation spécifique  
92  Technologie de l’électroni que Voie de spécialisation Audiovisuel  
 Code  : 042M  
  
3 Conf igurer le serveur.  • Installation correcte  du système d’exploitation et 
des logiciels spécialisés.  
• Vérification précise du fonctionnement.  
• Vérifi cation de l’attribution des noms d’usagères 
et d’usagers et des mots de passe.  
  
4 Vérifier le fonctionnement d u réseau.  • Respect des procédures d’exécu tion des tests 
de conformité.  
• Vérification correcte du fonctionnement des 
communications.  
• Résolution ap propriée des problèmes 
concernant l’équipement et les logiciels.  
  
5 Assurer un sui vi. • Consignation claire des résultats.  
• Transmission correcte de l’in formation.

--- PAGE 33 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
93 
 Code  : 042N  
  
Objectif  Standard  
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Mettre en fonction des systèmes de contrôle 
audiovisuels.  • À l’aide de la documentation te chnique 
appropriée en frança is, en anglais, de devis 
d’installation,  d’outils et d’instruments de 
mesure, de logiciels et d’ordinateurs, de 
supports de transmission, de gé nérateurs de 
codes temporels ou de claquettes électroniques, 
d’équipements audiovisue ls et de systèmes de 
contrôl e. 
• Dans le respect des règles de santé e t de 
sécurité au travail et des normes et des 
standards en vigueur.  
Éléments de la compétence  Critères  de performance  
1 Installer et configurer des systèmes de contrôle 
parallèle ou séri el. • Interprétation juste des  plans d’interconnexion.  
• Installation co rrecte du câblage, des baies de 
raccordement et des répartiteurs.  
• Dessin des plans des branchements con forme 
aux normes.  
• Installation correcte des logiciels.  
• Configuration appropriée des s ystèmes de 
contrôle.  
• Synchro nisation correcte des systèmes de 
machin e à machine.  
• Gestion appropriée des protocoles de 
communication.  
• Vérification juste du fonctionnement d es 
systèmes de contrôle.  
  
2 Installer et configurer des systèmes de contrôle 
d’interface et des protocoles mul tiples.  • Interprétation juste des plans d ’interconnexion.  
• Installation correcte du câblage, des baies de 
raccordement et des répartiteurs.  
• Dessi n des plans des branchements conforme 
aux normes.  
• Installation correcte des logiciels . 
• Synchronisation juste du s on et de l’image.  
• Configuration juste de s systèmes de contrôle.  
• Utilisation correcte de télécommandes 
universelles.  
• Vérification juste du fonct ionnement des 
systèmes de contrôle.

--- PAGE 34 ---
Formation spécifique  
94  Technologie de l’électroni que Voie de spécialisation Audiovisuel  
 Code  : 042N  
  
3 Installer et configurer des transcodeurs et  de 
convertisseurs.  • Interpré tation juste des plans d’interconnexion.  
• Dessin normalisé des plans des branchements.  
• Installation correcte des câbles et des logiciels.  
• Config uration ou programmation adéquates des 
transcodeurs ou des convertisseurs.  
• Adaptation  appropriée de détecteurs de  
mouvements, de chaleur, d’humidité et d ’autres 
éléments.  
• Vérification juste du fonctionnement des 
systèmes de contrôle.

--- PAGE 35 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
95 
 Code  : 042P  
  
Obje ctif Standard  
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Présenter des docum ents audiovisuels.  • Pour une présentation de petite ou de moyenne 
envergure.  
• Dans des endroits tels qu’un centre de congrès, 
un hôtel, une salle de réunion, une salle de 
spectacle, etc.  
• Selon des horaires variés.  
• Individuellement et en équipe.  
• À partir de d irectives d’une supérieure o u d’un 
supérieur ou d’une cliente ou d’u n client et de la 
feuille de route.  
• À l’aide de la documentation technique 
appropriée en français, en a nglais, de différents 
modes de présentation, des devis d’installation, 
d’équipements de présentation, d’un ordina teur 
et de logiciels spécialisés et d’ou tils et 
d’instruments de mesure.  
• Dans le respect des règles de santé et de 
sécurité au travail et des n ormes et des 
standards en vigueur.  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1 Planifier le travail.  • Interprétation juste des besoins de la cli entèle.  
• Consultation correcte des plans 
d’aménagement.  
• Détermination juste de l’équipement nécessaire.  
• Dessin précis du plan d’installation des 
appareils.  
  
2 Monter une présentation.  • Collecte complète des :  
– origin aux ou copies;  
– génériques, sous -titres e t logos;  
– éléments sonores;  
– effets spéciaux.  
• Utilisation appropriée  : 
– d’un logiciel de présentation;  
– d’un système de contrôle.  
• Respect des méthodes d’enregistrement en 
fonction du média cho isi.

--- PAGE 36 ---
Formation spécifique  
96  Technologie de l’électroni que Voie de spécialisation Audiovisuel  
 Code  : 042P  
  
3 Installer l’équip ement.  • Modification correcte du choix de  l’équipement 
en fonction de la disponibilité et des tests de 
performance.  
• Respect du plan d’installati on au moment de la 
mise en place des appareils.  
• Raccordement précis des appareils.  
• Calibrage précis des appareils . 
• Vérification correcte du fonctionnemen t de 
l’équipement.  
  
4 Faire fonctionner les appareils.  • Fonctionnement optimal des appareils de 
prése ntation. 
• Synchronisation correcte des événements.  
• Jugement critique de la qualité de la 
présentation.  
• Résolution rapide des problèmes techniques.  
• Communi cation claire et précise avec la cliente 
ou le client.  
  
5 Démonter l’installation temporaire.  • Respec t de l’ordre de démontage des appareils.  
• Remisage adéquat de l’équipement.  
• Désignatio n minutieuse des appareils j ugés non 
performants.  
  
6 Entretenir l ’équipement de présentation.  • Nettoyage et ajustement appropriés de 
l’équipement.  
• Utilisation appropriée  des outils et des 
instruments de mesure.  
• Détection juste des problèmes potentiels.  
• Détermination juste des besoi ns de 
maintenance.

--- PAGE 37 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
97 
 Code  : 042Q  
  
Objectif Standard  
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Effectuer des prises de son.  • Au mome nt d’une production, pour une 
installation temporaire et une installation 
permanente.  
• Dans des milieux variés et selon des horaires 
variés.  
• Dans des cond itions météorologiques diverses.  
• Individuellement et en équipe.  
• À partir de directives de la direction technique 
ou de la réalisation et de la feuille de route.  
• À l’aide de la documentatio n technique 
appropriée en fr ançais, en anglais, des plans de 
raccord ement des appareils, d’équipements 
d’enregistrement, d’outils et d’instruments de 
mesure et d’un ordina teur et de logiciels 
spécialisés.  
• Dans le respect des règles de santé et de 
sécurité au travail et des normes et des 
standards en vigueur.  
Éléments de l a compétence  Critères de performance  
1 Planifier la prise de son.  • Interprétation juste des besoins de la direction 
de la production.  
• Consultation correcte des plans 
d’aménagement.  
• Détermi nation juste du matériel néc essaire.  
• Dessin précis du plan d’install ation des 
appareils.  
• Manifestation du sens artistique.  
  
2 Préparer l’équipement et le vérifier.  • Vérification correcte du fonctionnement de 
l’équipement.  
• Modification correcte du choix d e l’équipement 
en fonction d e la disponibilité et de la 
performance.  
  
3 Installer l’équipement de prise de son.  • Respect du plan d’installation au moment de la 
mise en p lace des appareils de prise de son.  
• Raccord précis des appareils.  
• Orientation précise  des perches de 
microphones.  
• Exécution correcte des tests sommaires.

--- PAGE 38 ---
Formation spécifique  
98  Technologie de l’électroni que Voie de spécialisation Audiovisuel  
 Code  : 042Q  
  
4 Capter les sources sonores.  • Fonctionnement adéquat de la console de 
mixage.  
• Enregistrement corre ct d’un signal de référence.  
• Synchronisation précise du code temporel.  
• Traitement app roprié des signaux audio.  
• Enregistrement correct des différentes sou rces 
sonores sur les supports analogiques ou 
numériques.  
• Distribution adéquate des signaux audio pour 
les moniteurs ou la diffusion.  
• Jugement critique de la qualité des signaux 
sonores.  
• Communication claire et précis e avec le 
personnel de la direction, le personnel 
technique, les artistes, les conférencières et 
conférenciers, etc.  
• Résolution rapide des prob lèmes techniques.  
  
5 Évaluer la qualité des enregistrements avec la 
clientèle.  • Présentation correcte des résul tats des 
enregistrements.  
• Pertinence du jugement au regard de la qualité 
des enregistrements.  
• Reproduction minutieuse des originaux sur les 
différents supports.  
• Communication claire et précise avec les 
personnes.  
  
6 Démonter le système de prise de son.  • Respect de l’ordre de démontage de 
l’installation.  
• Remisage adéquat de l’équipement.  
• Désignation minutieuse des appareils jugés non 
performants . 
  
7 Archiver les enregistrements.  • Identification exacte des supports 
d’enregistre ment.  
• Catalogage correct des  prises de son.  
• Entreposage sécuritaire des originaux.  
  
8 Entretenir l’équipement de prise de son.  • Nettoyage et ajustement appropriés de 
l’équipement.  
• Utilisation appropriée des outils et des 
instruments de mesure.  
• Détection juste des problèmes potentie ls. 
• Détermination juste des besoins de 
maintenance.

--- PAGE 39 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
99 
 Code  : 042R  
  
Objectif  Standard  
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Produire des enregistrements vidéos.  • En situation de production, pour une installation 
temporaire et une installatio n permanente.  
• Pour des milieux variés, n otamment des 
expositions, des spectacles, des événements 
spéciaux, et pour le milieu de l’enseignement.  
• Selon des horaires variés.  
• Dans des conditions climatiques diverses.  
• Travail individ uel et travail en équipe.  
• À partir de directives de la direction tec hnique 
ou de la réalisation.  
• À partir d’un scénario, d’un scénarimage et d’un 
découpage technique.  
• À l’aide de la documentation technique 
appropriée, en français et en anglais.  
• À l’aide d’ un plan d’installation et de  câblage, 
d’équipements de prise de vues , de chartes et 
de mires ainsi que d’outils et d’instruments de 
mesure.  
• Dans le respect des règles de s anté et de 
sécurité au travail ainsi que des normes et des 
standards en vigueur.  
Éléments de la compétence  Critè res de performance  
1 Planifier la prise  de vues.  • Interprétation juste des besoins de la direction 
de production.  
• Consultation correcte des pla ns 
d’aménagement.  
• Détermination juste de l’équipement nécessaire.  
• Manifestation du se ns artistique.  
  
2 Prépare r l’équipement et le vérifier.  • Nettoyage  correct  : 
– des lentilles et des moniteurs;  
– des têtes du magnétoscope.  
• Vérification minutieuse de l’équi pement : 
– la pression d’air de la colonne;  
– la tension de la tête;  
– la charge des piles,  etc. 
• Modification correcte du choix de l’équipement 
en fonction de sa disponibilité et des tests de 
performance.

--- PAGE 40 ---
Formation spécifique  
100  Technologie de l’électroni que Voie de spécialisation Audiovisuel  
 Code  : 042R  
  
3 Installer l’équipement de prise de vues.  • Installati on appropriée des câbles et des 
trépieds.  
• Positionnement stable de la caméra sur le 
trépied.  
• Ajustement ergonomiq ue et balancement précis 
de la caméra.  
• Équilibrage normalisé du blanc.  
• Réglages normalisés en fonction du type de 
caméra  : 
– foyer arrière optiqu e; 
– hauteur et niveau (extérieur et potence ( jib)); 
– code temporel;  
– niveaux sonores.  
• Installation adéquate du systè me 
d’intercommunication.  
  
4 Régler l’ unité de contrôle de la caméra.  • Choix judicieux du filtre optique.  
• Réglages normalisés  : 
– de la longueur  de câbles;  
– de la synchronisation horizontale;  
– de la phase couleur;  
– des niveaux de no irs; 
– de l’équilibrage des bl ancs.  
• Utilisation pertinente du répartit eur électronique 
audiovisuel.  
  
5 Capter les sources visuelles.  • Insertion correcte des barres couleur  sur la 
cassette.  
• Exécution précise des cadrages et des 
mouvements de caméra, selon l es principes de 
la compositi on de l’image et les directives.  
• Réglage s précis de l’iris et de la distance focale 
en fonction de la composition de l’image 
demandée.  
• Enregist rement correct des images.  
• Résolution rapide de problèmes techniques.  
  
6 Évaluer l a qualité des enregistrement s avec la 
clientèle.  • Présentation correc te des résultats des 
enregistrements.  
• Pertinence du jugement au regard de la qualité 
des enregistrement s. 
• Vérification minutieuse des copies.  
• Communication claire et précise avec les 
perso nnes.

--- PAGE 41 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
101 
 Code  : 042R  
  
7 Démonter les cam éras et leurs accessoires.  • Débranchement  sécuritaire des caméras.  
• Respect de l’ordre de démontage des caméras.  
• Enroulement adéquat des câbles.  
• Rangement ordonné des caméras dans les 
caisses.  
• Identification minutieuse des apparei ls jugés 
non performants.  
  
8 Archiver les enregistrements.  • Identi fication claire des supports 
d’enregistrement.  
• Catalogage correct des prises de vues.  
• Entreposage systé matique des supports 
analogiques ou numériques.  
  
9 Entretenir l’équipement de pris e de vues.  • Nettoyage et ajus tement appropriés de 
l’équipement.  
• Utilisation appropriée des outils et des 
instruments de mesure.  
• Détection juste des problèmes potentiels.  
• Détermination juste des besoins de 
maintenance.

--- PAGE 42 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 43 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
103 
 Code  : 042S  
  
Objectif  Standard  
Énoncé de la compétence  Cont exte de réalisation  
Effectuer le montag e de documents audio ou 
vidéo.  • Dans divers milieux et selon des horaires variés.  
• À partir de directives  de la direction technique 
ou de la réalisation.  
• À partir d’un scénario, d’un découpa ge 
technique, d’une feuille de route ou d’un 
scénarimage.  
• À partir d es règles ou des répliques d’angles de 
prises de vues et de raccords de plans.  
• À l’aide de la documenta tion technique 
appropriée, en français et en anglais.  
• À l’aide des plans de raccordem ent des 
appareils, d’équipem ent de montage et de 
mixage analogique e t numérique, de banques 
de fichiers sonores et visuels, des outils et des 
instruments de mesure, d’un o rdinateur et de 
logiciels spécialisés.  
• Dans le respect des règles de santé et de 
sécu rité au travail ainsi que de s normes et des 
standards en vigueur don t les normes nord -
américaines et internationales d’ajustement des 
signaux électroniques.  
Éléments de l a compétence  Critères de performance  
1 Planifier le montage.  • Interprétation juste du  découpage technique et 
de la feuille de route.  
• Détermination juste  : 
– des ressources audio et vidéo nécessaires au 
montage;  
– des médias tels une bande, un fichier sur un 
serveur ou une lecture vidéo en transit ( video  
streaming ). 
• Vérification adéquate de l’a ccès au réseau.  
• Prise en com pte des caractéristiques et des 
limites de faisabilité.

--- PAGE 44 ---
Formation spécifique  
104  Technologie de l’électroni que Voie de spécialisation Audiovisuel  
 Code  : 042S  
  
2 Préparer l’équipement et le vérifier.  • Interprétation juste des plans d’installati on de 
l’équipement.  
• Respect de la méthode de mise en marche de 
l’équipement de mixage  et de montage.  
• Préparation correcte de l’équipement de 
montage  : 
– nettoyage approprié des têtes;  
– respect de la méthode d’ajustement des 
magnétoscopes;  
– préparation correcte  des cassettes 
d’enregistrement;  
– configuration précise du code temporel.  
• Vérification  correcte du fonctionnement des 
appareils ou du système.  
  
3 Produ ire la copie maîtresse du montage 
sonore.  • Transfert approprié des sources originales sur 
des supports a nalogiques ou numériques.  
• Ajustement correct de la bande passante audio.  
• Transformati on correcte des sons en tena nt 
compte des effets recherchés.  
• Attribu tion des différentes sources sur les pistes 
de console.  
• Équilibre adéquat des différentes pistes.  
• Synch ronisation précise des différentes pistes.  
• Effets dramatiques ou comiques conformes à  la 
conception artistique.  
• Respect des directives inscrites sur la f euille de 
route.  
• Vérification minutieuse de la qualité du travail.  
  
4 Produire le document original en basse 
résolution.  • Choix judicieux des séquences retenues.  
• Intégration minutieuse d e documents divers 
concernan t : 
– les titrages;  
– les superpositions d’i mages;  
– les effets spéciaux;  
– les ouvertures 2D ou 3D;  
– les génériques.  
• Insertion appropriée des sources s onores. 
• Respect de la liste de montage ( edit decision  
list). 
• Utilisation adéquate du serveur de fichiers.  
• Synchro nisation exacte des différentes sources 
entre elles.  
• Conversion adéquate de film à vidéo analogique 
ou numérique ou encore de virtuel à film.  
• Numérisation correcte des sources audio et 
vidéo, avec ou sans compression.

--- PAGE 45 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
105 
 Code  : 042S  
  
5 Prod uire le document original en  haute 
résolution linéaire ou non -linéai re. • Ajustement précis des différents signaux.  
• Synchronisation précise des éléments de sortie.  
• Vérificat ion adéquate de la qualité du travail.  
  
6 Évaluer la qualité du montage avec la cl iente 
ou le client.  • Pertinen ce du jugement au regard de la qualité 
du montage.  
• Communication claire et précise avec la cliente 
ou le client au moment de la présentation du  
produit.  
  
7 Faire des copies des originaux.  • Transcodage précis des originaux.  
• Vérification minutieuse des cop ies de sécurité.  
• Identification adéquate  des supports 
analogiques ou numériques contenant les 
enregistrements.  
• Entreposage sécuritaire des orig inaux. 
• Observation judicieuse des règles relatives aux 
droits d’auteur.  
  
8 Remplir  les fiches d’évaluation tec hnique.  • Consignation appropriée des résu ltats obtenus.  
  
9 Entretenir l’équipement de montage.  • Nettoyage et ajustement appropriés de 
l’équipe ment. 
• Utilisation appropriée des outils et des 
instruments de mesure.  
• Détection juste  des problèmes potentiels.  
• Détermination juste des besoins de 
mainte nance.

--- PAGE 46 [Extraction de texte vide] ---

--- PAGE 47 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
107 
 Code  : 042T  
  
Objectif  Standard  
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Effectue r des activités liées à la diffusion de 
documents audiovisuels.  • Dans les différentes régies de production 
audiovi suelle : régie centrale, régie de mise e n 
ondes, unité mobile, etc.  
• Pour une diffusion en direct ou différée, sur 
divers types de médias  : radi o, télévision, 
Internet, intranet, vidéo conférence, etc.  
• À partir de directives de l a direction de la 
production  ou de la réalisation.  
• À l’aide de la do cumentation technique 
appropriée en français, en anglais, 
d’équipements de régie, d’outils et d’instrum ents 
de mesure et d’un ordinateur et de logiciels 
spécialisés.  
• Dans le respect des rè gles de santé et de 
sécurité  au travail, des normes et des standards  
en vigueur et des échéances.  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1 Aiguiller des sourc es audiovisuelles.  • Établissement précis du plan de branchement.  
• Vérification juste de s entrées de l’aiguilleur.  
• Réalisation adéquate des coupures, des 
mélanges, des effets spéciaux, etc.  
• Respect de la synchronisation temporelle avec 
le réseau.  
• Vérification  continue de la qualité des signaux 
électroniques.  
• Clarté de la communication avec le s membres 
de l’équipe de réa lisation.  
• Transmission rapide de l’infor mation relative aux 
problèmes.

--- PAGE 48 ---
Formation spécifique  
108  Technologie de l’électroni que Voie de spécialisation Audiovisuel  
 Code  : 042T  
  
2 Gérer la mise en ondes.  • Regroupement complet des  : 
– originaux et co pies; 
– génériques, sous -titres et logos;  
– éléments sonores;  
– effets spéciaux;  
– messages p ublicitaires.  
• Organisation c orrecte des raccords en fonction 
des bes oins. 
• Vérification correcte de la qualité des signaux 
en fonction des caractéristiques des moyens de 
commu nication.  
• Réservation judicieuse du temps d’antenne, de 
la bande passante ou des s ervices de 
fournisseurs.  
• Transmission rapide de l’information relati ve aux 
problèmes.  
  
3 Assurer la diffusion des documents 
audiovisuels.  • Coordination adéquate des serv ices avec les 
fournisseurs.  
• Vérifications techniques précises  : 
– des intrants et des e xtrants;  
– de la télésurveilla nce des émetteurs;  
– des événements sur le  réseau informatique;  
– de la liste des événements.  
• Respect de la feuille de route.  
• Résolution rapide des  problèmes techniques.  
• Archivage adéquat des documents diffusés  : 
– enregistrement cont inu; 
– identification rigoureu se; 
– entreposage sécuritaire.  
• Transmissio n rapide de l’information relative aux 
problèmes.

--- PAGE 49 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
109 
 Code  : 042U  
  
Objectif  Standard  
Énoncé de la c omp étence  Contexte de réalisation  
Assurer la maintenance de l’équipement 
audiovisuel . • Dans un atelier de réparat ion et chez les 
clientes et les clients.  
• Selon des horaires variés.  
• À partir des directives d’une supérieure ou d’un 
supérieur, d’un calendrier  d’entretien préventif et 
d’une feuille de route ou d’un bon de travail.  
• À l’aide de la documentation technique 
appropriée en français, en anglais, de ba ses de 
données sur les pièces et le matériel de 
remplacement, d’outils, d’instruments de 
mesure et d’ét alons de calibration et d’un 
ordinateur portable.  
• Dans le respect des règles de santé  et de 
sécurité au travail e t des normes et des 
standards en vigueur . 
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1 Interpréter la demande.  • Communication claire et  précise avec la cliente 
ou le client ou les fournisseurs  : 
– pertinence des questions;  
– écoute attentive des explic ations.  
• Interprétation juste des besoins  ou du problème.  
• Respect des personnes.  
  
2 Réparer l’équipement.  • Observation adéquate des symptômes du 
problème.  
• Détermination précise de la ou des causes du 
problème.  
• Utilisation appro priée des outils, des appare ils 
et des instruments de mesure.  
• Analys e approfondie de la nature du problème.  
• Détermination juste de la séquence des travaux.  
• Évaluation just e de la durée et des coûts des 
travaux ainsi que du matériel de remplacement 
nécessai re à la réparation.  
• Demande d’approbation conforme en vue de 
l’inter vention.  
• Résolution appropriée du problème.  
• Vérification adéquate du fonctionnement de 
l’équipement.  
• Application correcte des modèles 
mathématiques.

--- PAGE 50 ---
Formation spécifique  
110  Technologie de l’électroni que Voie de spécialisation Audiovisuel  
 Code  : 042U  
  
3 Assurer l’entretien préventif.  • Consultation régulière du cale ndrier d’entretien 
préventif.  
• Respect de  la procédure d’entretien.  
• Nettoyage minutieux des appareils.  
• Ajustements adéquats des appareils.  
• Réali sation adéquate de tests de performance.  
• Détection juste des problèmes potentiels.  
  
4 Produire un rapport.  • Consignation minutieuse des interventions 
effectuées ou des problèmes relevés.  
• Exactitude des renseignements inscrits sur  : 
– le bon de travail ou l es demandes de service;  
– la feuille de route;  
– la facture.  
• Communication claire et préc ise avec ses 
supérieures et supérieurs, ses collègues et les 
cliente s et clients.  
• Information précise au sujet  : 
– des interventions effectuées;  
– de l’utilisation optimale de s appareils;  
– des suggestions de modification.

--- PAGE 51 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
111 
 Code  : 042V  
  
Objectif  Standard  
Énoncé de la compétence  Cont exte de réalisation  
Modifier des systèm es audiovisuels.  • Dans un atelier de réparation et chez les 
clientes et les clients.  
• Selon des horaires variés. 
• À partir des directives d’une supérieure ou d’un 
supérieur et d’un bon de tra vail. 
• À l’aide de la documen tation technique 
appropriée en français,  en anglais, de logiciels 
de conception et de logiciels de simulation, de 
bases de données sur les pièc es et 
l’équipement, d’outils, d’instruments de mesure 
et d’étalons de calibration et d’un ordinateur.  
• Dans le res pect des règles de santé et de 
sécurité au travail, des normes et des standards 
en vigueur et des limites professionnelles 
établies notamment p ar les lois et les 
règlements.  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1 Interpréter les besoins de l a cliente ou du client.  • Interprétation j uste des besoins de la cliente ou 
du client.  
• Communication précise avec les utilisatrices ou 
les utilis ateurs. 
  
2 Planifier le travail.  • Interprétation juste des plans et des manuels 
techniques.  
• Recherche efficace d’information sur la nature 
de la modifi cation.  
  
3 Concevoir des interfaces.  • Analyse rigoureuse de la situation.  
• Prise en compte  : 
– des carac téristiques des intrants et des 
extrants rattachés aux appareils;  
– de la ou des foncti ons souhaitées.  
• Schéma clair  et précis de l’interface.  
• Détermination  appropriée des composants.

--- PAGE 52 ---
Formation spécifique  
112  Technologie de l’électroni que Voie de spécialisation Audiovisuel  
 Code  : 042V  
  
4 Fabriquer des interfaces.  • Utilisation adéquate des outils et des 
instruments de mesure.  
• Fabrication correcte du prototype  : 
– soudage correct des composants ; 
– assemblage solide du proto type.  
• Réorganisation appropriée des inte rconnexions.  
• Reconfiguration adéquate des paramètres de 
fonctionnement.  
• Vérification correcte du foncti onnement de 
l’interface.  
  
5 Mettre les systèmes en service.  • Respect de la procédur e de mise en service des 
systèmes.  
• Vérification adéquate du fonction nement des 
systèmes.  
  
6 Mettre à jour la documentation technique et les 
plans.  • Exactitude des rensei gnements techniques.  
• Reproduction schématique exacte.  
• Adaptation précise des plans et  de la 
documentation techniq ue. 
• Utilisation de la terminologie appro priée. 
  
7 Assurer le suivi.  • Compte rendu clair des modifications 
relativement  : 
– aux résultats des te sts; 
– aux plans et aux schémas;  
– à la documentation technique.

--- PAGE 53 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
113 
 Code  : 042W  
  
Object if Standard  
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Fournir un soutien technique à la production.  • Au moment d’une préproduction, d’une 
production et d’une post production.  
• En présence ou non d’un client ou d’une cliente.  
• À l’aide de la documenta tion technique 
appropriée en  français, en anglais, des 
équipements a udiovisuels et d’outils et 
d’instruments de mesure.  
• En manifestant le sens de l’éthique.  
• Dans le respec t des règles de santé et de 
sécurité au travail et des normes et des 
standards en vig ueur.  
Éléments de la compét ence  Critères de performance  
1 Émettre un avis sur les aspects techniques d’un 
projet à caractère audiovisuel.  • Interprétation juste d’un scéna rio ou d’un devis 
de projet.  
• Étude détaillée des caractéristiques de 
l’équipement et des logiciels.  
• Formulation c laire de son opinion relativement 
au réa lisme du projet et aux problèmes 
potentiels liés à l’utilisation de l’équipement et 
des logiciels.  
  
2 Conseiller les personnes sur le choix de 
l’équipement et des logiciels.  • Explication  claire des possibilités en fonction 
des besoins.  
  
3 Fournir de l ’information sur le fonctionnement 
des appareils audiovisuels.  • Écoute attentive des besoins.  
• Préparatio n soignée de la documentation et des 
appareils.  
• Explications claires et précises.  
• Exécution structurée des démons trations.  
• Préoccupation réelle concernan t la 
compréhension de la personne.  
  
4 Assister les personnes dans le réglage et 
l’utilisation des ap pareils et des systèmes.  • Application correcte de l’approche client.  
• Explications clai res et précises.  
  
5 Résou dre des problèmes techniques en cours 
de production.  • Diagnostic juste des problèmes.  
• Application correcte de solutions optimales.

--- PAGE 54 ---
Formation spéc ifique  
114  Technologie de l’électroni que Voie de spécialisation Audiovisuel  
 Code  : 042W  
  
6 Rédiger  des cahiers de procédures.  • Interprétation juste des objectifs visés par les 
procédur es : 
– d’utilisation de l’équi pement;  
– d’optimisation du fonctionnement  de 
l’équipement;  
– de remplacement d’un équipement.  
• Détermination correcte des étapes de la 
procédure en  fonction de la cliente ou du client.  
• Utilisation de la terminologie appropriée.  
• Resp ect des règles d’orthographe , de 
grammaire et de ponctuation.  
• Respec t des règles de rédaction technique.  
• Pertinence et cohérence des idées.  
• Présentation soignée.  
  
7 Assurer le suivi auprès de la clientèle.  • Communication adéquate avec les personnes 
en français et en anglais.

--- PAGE 55 ---
Formation spécifique  
 
 
Voie de spécialisation Audiovisuel  Technologie de l’électronique   
115 
 Code  : 042X  
  
Objectif  Standard  
Énoncé de la compétence  Contexte de réalisation  
Assurer la direction technique d’un projet 
audiovisuel.  • Pour une production de petite ou de moyenne 
envergure.  
• Au moment d’une préproduction, d’un e 
production et d’une postpr oduction.  
• À partir de scénarios et de sc énarimages.  
• À l’aide de la documentation technique 
appropriée en français, en anglais, de 
l’équipement de communication et de plans.  
• En manifestant le sens de l’éthique et de 
l’esthétisme.  
• Dans le respect des règles de santé et de 
sécurité au travail, des normes et des standards 
en vigueur et des limites professionnelles 
établies notamment par les lois et l es 
règlements.  
Éléments de la compétence  Critères de performance  
1 Rencontrer la cl ientèle.  • Interprétation just e des besoins de la cliente ou 
du client . 
• Collecte complète des renseignements de 
nature technique, artistique et budgétaire.  
  
2 Planifier l es opérations.  • Établissement clair d’un échéancier.  
• Répartition correcte des envelopp es 
budgétaires.  
• Transmission  claire de la planification à la 
clientè le. 
• Choix judicieux des chefs d’équipe.  
• Logistique efficace.  
  
3 Tenir des rencontres techniques.  • Présentation détaillée du projet.  
• Repérage technique approprié.  
• Choix judicieux du perso nnel technique.  
  
4 Établi r la disposition des équipements sur 
l’ensemble du site.  • Établissement précis des plans et devis.  
  
5 S’assurer que l’équipement est disponib le. • Choix judicieux des équipements audiovisuels 
et de sécurité.  
• Communication réguli ère avec les fournisseurs.

--- PAGE 56 ---
Formation spéc ifique  
116  Technologie de l’électroni que Voie de spécialisation Audiovisuel  
 Code  : 042X  
  
6 Superviser la production.  • Contrôle rigoureux de la qualité de la 
production.  
• Coordination efficace entre le personnel 
technique et les aut res personnes.  
• Direction correcte du personnel.  
• Gestion efficace des conflits.  
• Respec t de l’échéancier et du budg et. 
• Calme et diplomatie.  
  
7 Faire le suivi. • Vérification systématique du retour de 
l’équipement.  
• Vérification correcte du paiement des factu res. 
• Exactitude du bilan financier.  
• Animation structurée de la rencontre 
d’évaluation  technique.
